オーディブル幼女戦記6
Niladmirari前編
カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎
佐野恵
発行株式会社角川
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第一章
冬季作戦「限定攻勢プラン」
「最低でも、ノルデン仕様を送ってよこせ！
凍結した武器で、石器時代の様に殴り合えとでもいうのか！
？冗談ではないぞ！
積雪に際しターニャ・フォン・デグレチャフ中佐が叫んで曰く
統一暦一九二六年十一月末帝国軍東部前線地帯
サラマンダー戦闘団駐屯地
馬ば匹ひつや車両が大量に往来し、搬送してきた補給品を引き渡してくる光景。
心底から待望してやまない補給の到来。
雪に塗まみれながらの超人的な努力を払ってくれている補給部隊には頭が下がらざるを得ない。
苦労の多い仕事を、コツコツと積み上げてくれる後ろというのは賞賛に値する。
段取りよく荷物を下ろし、サラマンダー戦闘団へと引き渡されていく補給品。
その中には、食料・弾薬に加え、多数の防寒具を筆頭とする冬季戦向け物資も含まれていた。
それそのものは、ありがたいことだろう。
けれども、人間というのはいつだって自分優先だ。
薄暗い空を見上げつつ、サラマンダー戦闘団指揮官であるターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は白い吐息と共に愚ぐ痴ちを口からぽつり、とこぼす。
「全て本国仕様か」
「はい、中佐殿」
中綿入りの防寒具は、連邦の冬を想定するにはあまりにも薄かった。
荷下しされたばかりの新品を手に取ってすら、顔を顰しかめてしまうほどだ。
副官であるセレブリャコーフ中尉が気まずげに頷うなずいて見せる傍かたわらで、ターニャは困ったなとばかりに手元の受領品リストへ目を走らせ直す。
ないない尽くしに変更はない。
戦時下の超現実的な世界では、靴下の工面に頭を悩ませねばならぬ。
凍傷対策の必要性に駆られているとはいえ、魔導中佐以下、ベテランの将校らまでがこぞって靴下の心配とは！
調達のためにありとあらゆる伝つ手てを酷使する羽目になっているのは笑うに笑えない。
冬将軍のお蔭かげで、靴下を求めて魔導中隊による密輸まがいの訓練飛行任務までひねり出す羽目になる現状だ。
ターニャの知る限り、サラマンダー戦闘団は補給面で優遇されていた。
参謀本部直属にして、ウーガ中佐殿のような知己が最大限に配慮してくれているのだ。
東部においてこれ以上望みようがないほどの、好待遇だろう。
加えて航空魔導大隊に補充航空魔導中隊を有する。
それこそ、簡単な飛行輸送任務であちこちに顔を売り、物資の融通を受けられることを考えれば、格段に恵まれている部類だ。
「……つまるところ、我々ですらこの程度しか受け取れないわけか」
そのサラマンダー戦闘団の指揮官をして、ぼやくしかないのが東部の現状である。
衣食足りて礼節を知る、という古いにしえの格言がある。
悲しいかな、戦争では衣すら儘ままならないのが現状だ。
「食料・砲弾の不足がないことが、救いではあるが……」
補給物資を受領し終えたことに安あん堵どしつつ、ターニャは暗あん澹たんたる帝国軍の現状に眩暈めまいすら覚えてしまっていた。
八つ当たりだと分かってはいても、うっかり見上げた空の色まで気に入らない。
連邦の空に浮かぶ白い雲ひとつとっても、忌いま々いましくて仕方がないのだ。
「中佐殿？」
「ああ、いや、問題ない」
そんなターニャの困惑を感じ取ったのだろう。
案じ顔で問うてくる補給要員らに対し、ターニャは苦笑を顔に張り付けて、気にしないでくれたまえとばかりに微笑ほほえんでみせる。
たとえ不予であっても、平然と笑うのが士官の仕事だ。
内心と顔面は、同期を解除されて久しい。
不敵な笑顔を標準装備するのは、慣れた仕事だ。
「立ち会わせてもらって幸いだった。邪魔になっていれば、すまなかったな。諸君、作業を再開してくれたまえ」
「はっ！」疑問を吞のみ込み、礼儀正しく作業を再開していく士卒ら。
この規律訓練が徹底している度合いのすばらしさ。
それこそが帝国軍の誇る強み、と安堵すべきだろう……疲労が目立つことさえ考えなければ。
顔色はまだマシにしても、雪と寒さが兵員の機敏さをどうしても損なっているのは否いなめない現実だ。
これで、補給が途絶えでもしたらどうなる？
標準的な軍用食ではカロリーが足りず、高カロリー食を確保するだけでも補給が圧迫される悪循環。
馬匹や車両が苦労して運んでくれている物資の大半は、兵士の胃袋を満たすだけで精いっぱいだ。
越冬用装備への全面更新、攻勢用の弾薬備蓄などは遅々として進んでいない。
補給が届くことへの感謝が消えるわけではないが、受領した物資の儚はかなさを思えば頭痛の方が深刻になる。
しかし、とターニャは頭を振って後ろ向きの思考を脳裏から蹴けり出す。
なにしろこの忌々しい寒さでは、ため息すら可視化されてしまうのだ。
愚痴をうっかり、白い息で示してしまう前に戻るべきだった。
「さて、セレブリャコーフ中尉。戻るぞ」
一声、副官に告げてターニャは歩きだす。
目的地は、司令部として接収している民家。
駐ちゅう屯とんしている村落部は、相変わらず全周防御を前提として外延部に防御陣地を構築済み。
敵対勢力のパルチザンや、狙撃兵によるハラスメント攻撃を案じることなく、中を歩けるというだけでも大した進歩だなとターニャは苦笑してしまう。
将校が、二人連れで歩けるとは全く贅ぜい沢たくなことなのだ。
東部前面に配置されている諸部隊は、その事実を知るだけでサラマンダー戦闘団の状況を羨うらやむことだろう。武装している将校らが護衛もなしに平然と往来できることが羨ましがられる治安状況。
それだけでも情勢が察せてしまうほどに東部正面は不穏極まるのだ。
「……兎とにも角かくにも、越冬の支度を進めなければな。セレブリャコーフ中尉、率直にいこう。今回の受領品はどう見たかね？」
「……中佐殿、やはり、あれでは」
「ああ、分かった。よろしい、それ以上はやめてもらおう」
セレブリャコーフ中尉から戻ってくるのは想像以上に暗い声だった。
故ゆえに、ターニャはそこで即座に会話を打ち切る。
さすがに、高級指揮官が深刻な表情で歩いているのを将兵に目撃させるのは、良い指揮官のふるまいとは言いがたい。
仕事ともあれば、動揺を露骨に示すわけにもいかない。
「やれやれ、熱い珈琲コーヒーでも流し込みたくなるな」
「ありがたいことに、補給品一覧の中に入っていました」
「本当かね、セレブリャコーフ中尉？」
朗報だな、とばかりにターニャは表情を小さく綻ほころばせる。
補給が届くことを考えれば、立派に機能している兵へい站たんではあるのだが……軍隊というのは糧食に意を配るとはいっても、東部のようにひっ迫した戦線ともなれば嗜し好こう品は緊急度の観点から後回しにされがちだ。
「軍用の、何と言いますか、最低限のやつですが。しかし、本物は本物です」
「この際、贅沢は言わないとも。……参謀本部会食室で配られていた悪夢のような代物でもない限り、喜んで飲ませてもらうまでだ」
「かしこまりました。では、手配の方はお任せを」飛び切り上等な笑えみを浮かべたセレブリャコーフ中尉の声は、何とも頼もしかった。
「楽しみにしているとも」
笑みがこぼれ落ちる、というのは余裕の証左。
悪い知らせばかりを好き好んで摂取するのは精神衛生によろしくない。
ストレスは、人間に活力を与える一動力たりえるとしても、過剰摂取は過ぎたるは猶なお及ばざるが如ごとし。
一息入れよう、とターニャは気を取り直し、連れだって司令部として使っている家屋に戻る。
ささやかではあるものの、楽しみがあるというのは悪くない。
「小さくとも、喜び、ということだろうな」
「はい？」
まとわりついている雪を衣類から落とし、手て際ぎわよく靴下を暖炉の前に掛けて乾かしていた予備と交換し、ようやく人心地つくことができた。
太陽が恋しいと謳うたった詩人らの気持ちも、今ならば嫌いやというほどに理解できそうだ。「ああ、もっと光を、だな」
「中佐殿が詩人だとは、存じ上げませんでした」
「詩作は創造的ではあるが、生産的でないと侮あなどっていた。誤りは訂正しよう。非常に人間的で文明的な貴ぶべき思考だな」
非日常に身を置くからこそ、日常の何気なさに喜びを感じる。
「さて、珈琲を楽しませてくれるかね？」
「悪魔のように黒く、地獄のように熱く、天使のように純粋で、愛のように甘い珈琲を目指そうかと思います」
「よろしく頼もう」
戯され言ごとだが、セレブリャコーフ中尉が示す諧かい謔ぎゃくと教養の薫かおる一言は愉快極まりない。
一礼し、退室していく彼女は極めて有能な副官だった。
ライン戦線でペアを組んで以来、あちこちを連れまわしているが……人的資本としてみれば投資に見合った価値を如にょ実じつに示してくれている。
規律訓練を経て、経験を積んだベテラン。
少なくとも、帝国軍にしてみれば精巧な軍事機構を支える屋台骨たるべき下級将校がしっかりしていることは悪いことではない。
問題は、『志願』どころか『徴募』された魔導師が、ベテランと化してしまっているという事実だ。
ああ、とターニャは頭を抱かかえて呻うめきたくなる。
しかし、志願していた古参連中が払ふっ底ていしつつあるという現実は直視せざるを得ない。
「戦争はろくでもないものだが、私たちまでろくでなしになるべき道理もなし。抜け出したいが、難儀なものだ。現状の東部戦線は、文字通りに沼。抜けようがない」
戦線を支えるために大量の兵員を投入し、兵員を養うために大量の物資を搬送しても、その全てが敵と雪に吞まれていく。
帝国本国ですら、冬は薄暗い。
だが、連邦の冬に比べれば別天地だろう。
前者が薄暗い空だとすれば、後者は冬将軍との絶え間ない生存闘争だ。
究極の浪費行動を交戦している両国が揃そろって厭いとわないことで、この無意味な狂騒は続いている。
本質的に浪費を厭うターニャにしてみれば、よくもまぁ、と驚くばかりである。
「こんな天候下で戦争などと、馬鹿げたことだ」
軍事的合理性からの要請とはいえ、国家経済に対する配慮の欠落という点に対しては心底呆あきれるしかない。
交戦各国が財政を投げ捨て、負債を急激に積み上げていく様など正気の沙さ汰たとは思えなかった。
軍事費が国家財政を蚕食するというよりは、軍事費におまけがくっついたかのような予算編成は狂気の沙汰だ。
もっとも、正気で戦争をやる方が、どうかしているのだ。
非日常における正気というのは、希少極まりない。
戦時下においては需要と供給が完全に崩壊してしまっている代表的な代物だろう。
市場の失敗と呼ぶべきか、政府介入が市場を歪ゆがめたと罵ののしるべきか、はたまた特殊な環境に限定された例外的事例と分類するべきかは非常に悩ましい次第だった。
経済学と倫理学上の問題としては、なかなかに興味深いテーマとして博士号を狙ねらえるかもしれないほどだろう。
仮に、戦後に論文を書くならば、の話であるが。
手持ちの正気は、とても貴重極まりないのだ。
哲学の世界に身を浸らせ、正気を捧げつつ博士号を目指すのは戦後の正常な世界に限る。
戦場では、損耗を最小化し、寝られるときに寝るしかない。
全力で戦い、全力で休み、全力でコンディションを整えるのが今のターニャらに求められる任務だ。
なればこそ、嗜好品というのは確かにありがたい差し入れである。
「中佐殿、お待たせいたしました」
きたか、と思わず顔を上げてしまう程度には珈琲の一杯が恋しかった。
戦場で、それも最前線の戦闘団司令部で温かい本物の珈琲が飲めるのであれば、それは万金に値する。
セレブリャコーフ中尉が顔を出した瞬間、ターニャの鼻は久しく忘れかけていた香りを嗅かぎつける。
「驚いたな、中尉。それはまさか……」
「はい、香りを無理につけたものではないと思います」
ぽかん、とばかりに目を見開いてしまったのはあまりに驚いたからこそ。ターニャは差し出された手元の珈琲カップを眺め、呟つぶやく。
「この香り、とても軍用品とは思えん」
雪と寒さによって完かん膚ぷなきまでに打ちのめされている肉体であったとしても、間違いようがない。
この香り高さは珈琲のそれ。
口に含めば、ああ、感動とはこのことだ！
雑味が抑えられている上に、飲めなくもない程度には珈琲の味を保っている。
代用品との違いは、珈琲を愛する誰もが一瞬で判別できるだろう。
「本当に、と問うていいか？
配給された官給品なのだな？」
「ええと、お気持ちは分かります。ですが……本当に、官給品でした」
珍しいこともあるのですね、と喜んでいるセレブリャコーフ中尉が淹いれてくれたという事実も大きいといえば大きいのだろう。
珈琲を不味まずく淹れない淹れ手というのも、人的資本投資がなければなかなかに確保が難しいのだから。
けれども、本来であれば珈琲豆そのものがボトルネックなのだ。
劣悪な代用珈琲や良くない豆で、飲める珈琲を淹れることは錬金術の世界に属するとターニャは信じて疑わない。
「どこから輸入したものやら。東部正面だけでも軍全般へ配給できる程度に数を揃えるとは！
大変だっただろうに」
感謝しつつも呆れてしまうとはこのことだった。
書きかけの書類では、凍傷がいかに戦闘団の実働戦力を蝕むしばんでいるかを繰り返し説明していたところなのだ。
上質な珈琲を飲みつつ、また、靴下と防寒着の補充を請願する申請書を書くのが仕事ともなれば、頭がおかしくなりそうだった。
「個人としては珈琲が美味おいしくなるのもありがたいがね。越冬を前提とした装備類を手配していただきたいところだなぁ……」
嗜好品が前線で士気に直結する事実を重視しているのは結構。
けれども、衣食住というのは最低限、どれも満たしていただかねば困るのも事実なのだ。
兵士に提供される衣食住というのは、別段、贅沢なのではない。
最低限の文化的な生活、などという軽作業ができる程度の栄養状態ではカロリー不足なのだ。
軍隊において、食事とは任務のひとつ。
食べることは、良い兵隊の条件だ。
適切に寝られることも、兵に求められる資質だろう。
理由は、明めい瞭りょうだ。
活力を保つこと。
戦力発揮を、最大たらしめること。
防寒具不足で、カロリーを余計に必要とするという事態からして本来はあってはならないことだ。
「いっそ、無駄な運動をやめるように昼寝を命じるか？
潜航中の潜水艦でもあるまいが……」
「失礼ながら、空腹にはならないかと思いますが……体を動かさねば却かえって温まらずに問題が生じることになるかと」
「野外で運動させる方が結果的には、よいと？」
「夏はさておき、冬はやむを得ません」
その通りだな、とターニャは頭を振って思考を切り替える。
冬季戦を念頭に、防寒具を始めとする各種装備が送られてくるのはありがたいことだ。
問題は少しずつ積み重なっているけれども、絶望的な局面というにはまだ早い。
「……ないよりはマシというべきではあるのかもしれないがね。セレブリャコーフ中尉、実際のところ、貴官はこれで対策が十分とみうるだろうか？」
「……十一月いっぱいならばともかく、長期的には厳しいかと。特に寒さが厳しくなってくる一月、二月は相当なことになるのではないでしょうか？」
困った顔の副官が言外に言わんとすることは分かる。
「連邦領内での冬季戦を想定環境に持たなかった失態だな。さしものゼートゥーア中将閣下率いる戦務畑といえども、既存の防寒具を手配することが限界だというわけだ」
とはいえ、本社が現場のことを分かっていないも同然だろう。
連邦領内での冬季戦を研究していない以上、ないよりはマシという程度の防寒具が送られてくる始末。
靴下、下着、その他、防寒具にしたところで本国の想定環境を元に定数が定められている。送られてこないよりは、良いだろう。
それは認めなければならない。
あるだけは、マシだ。
「……参謀本部戦務にしては、随分と雑な仕事というべきか、兎にも角にも最低限を間に合わせてくださったと安堵すべきか悩ましいところだな」
限られた鉄道事情や兵站線の限界まで酷使して対策が進められているのであろうことは疑いようがない。
上が並々ならぬ努力を払っていることまでは理解できた。
ターニャにとってみれば、問題は明白である。
「それでも、足りない」
薄っぺらい外がい套とうでは、不十分。
努力していようとも、結果は十二分でない。
骨まで凍える冬季を想定していない衣類は、何枚も重ね着してやっと寒さを防げるかという程度。
尊いかもしれないが、結果を伴わない努力を世間では徒労という。
「……機密費で調達は進めています。主として、自治評議会から連邦よりの鹵ろ獲かく品ひんを買い集めました。ですが員数外の防寒具も数が十二分とは」
「現金があっても、現物がなしか」
はい、と申し訳なさげにセレブリャコーフ中尉が頷くのを、君の責任ではない、とターニャは軽く手を振って謝罪を制する。
連邦領内に樹立されている自治評議会の連中ならばこの寒さに対応した防寒具も大量に抱え込んでいるだろう。
……本来であれば。
戦争であちこちにゴタゴタが出ている状況を思えば、さほど備蓄がないという言い分にも幾ばくかは真実が含まれている。
多少なりとも調達できただけ良しとするほかない。
「品がそもそもないのだ。調達できぬのも無理なからぬことだろう。……本国の生産ラインが連邦仕様の靴下を送ってくれることを期待しよう」
寒さも相まって、苛いら立だちは深刻な次元に達してやまない。
「冬将軍、か」
ぽつり、と珈琲カップに口をつけつつの独白。
よって、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐はほかの人間よりは多少、冬というものの影響を知っているつもりでいたが……百聞は一見に如しかず。
「厄介極まりないな。文献で読んだだけでは、とても想像がつかない。これは、春が恋しくなるというのも道理ではあるか」
独り言ではあったもののセレブリャコーフ中尉は、問われたように感じたらしい。
「中佐殿。泥将軍もお忘れなく」
飲みかけの珈琲カップを下ろしつつ、そうかとターニャは頷く。「泥将軍？
ああ、そうか、雪解けが泥でい濘ねいを生み出すと」
窓の外に視線を向けるまでもない。
雪とは、水分が結晶化した物質だ。暖かくなれば、地面に水をぶちまけるようなものだろう。
「軽視されがちですが、むしろ帝国にとっては冬将軍よりも泥将軍の方が脅威かもしれないと小官は思います」
なるほど、と頷くこともできる理屈だった。
泥は厄介極まりない。
独ソの東部戦線が、泥濘戦線と忌いみ嫌われたのも無理なからぬことだろう。
しかして、ターニャとしては首をかしげざるを得ない意見でもあった。
独ソ戦において寒さがどれほどドイツ軍を悩ましたかの故事に思いをはせれば、越冬対策をと考えてしまう。
「一理はあるだろうが、結論には疑念が残る見解だ。私としては、冬季の越冬が最大の課題だろうと思うのだが」
「失礼ですが、同意できません」
「ふむ、貴官の見解を知らせてもらいたいところだが」
珍しく強固な反論を崩そうともしない副官に、ターニャは深い興味を覚えていた。
セレブリャコーフ中尉は優秀な軍人で、何より連邦情勢についてもかなり精通している将校だ。
兵要地誌という点では、ずば抜けているかもしれない。
「帝国軍は機動力に依存しすぎています。中佐殿、我々サラマンダー戦闘団もその例外ではありません」
「もとより、建軍以来の方向性が内線戦略への最適化なのだ。セレブリャコーフ中尉、機動戦指向は帝国軍の編制に絡からみついているといっても過言ではないぞ」
「なればこそ、機動力を発揮し得ない戦場との相性が最悪かと」
道理だな、とばかりにターニャは頷いてみせる。
……これもガラパゴス化してしまった帝国軍の弊害、というべきだろう。
「……泥濘、か。なるほど、確かに冬将軍よりも厄介といえば厄介そうにも聞こえるな。だが、大規模な連邦軍部隊の足並みとて泥濘は掬すくうとも考えられるが」
自分で口に出した言葉も、すぐに自分自身で否定できてしまう。
「人海戦術と機動戦の違いか。どうしても後者の方が地形の影響を免まぬかれ得ない。……参謀本部が企図している春期以降の大攻勢も危うい、か」
ふむ、と頷きつつターニャは己自身の言葉を笑いとばす。「越冬に成功できれば、の話だろうな」
来年の話をすれば、鬼が笑うというが……鬼神の類たぐいを信じぬ身としても、人間の知性には限界があるという理屈はもっともだろう。
複数の将兵が防寒対策に追われている現状では、参謀本部が計画している大規模な積極的攻勢計画など画が餅べいもいいところだった。
「さて、セレブリャコーフ中尉。貴官の見解は興味深いものだ。報告書にまとめてもらいたい。参謀本部に出すだけは出してみよう」
「よ、よろしいのですか？」
「道理を封殺するほど、狭量な指揮官と化したつもりはない。私を含め、参謀将校というのは往々にして『ドクトリン』の最適化を図りすぎる傾向があるものだ」
加えて、とターニャは続ける。
「現場指揮官の目線で、この点を批判してもらえるならば、上もある程度聞く耳を持つことだろうよ。何より、貴官はたたき上げだ。なまじっか、変な『べき論』の先入観がない分、多面的な見解を提示し得るだろう」
つまり、脱構築されている見解ということだ。
参謀本部に配属されている参謀将校はことごとくが、軍大学にて同質の思考を養うように規律訓練されている。
発想の均質化は、良くも悪くも想定外のことに弱すぎるのだろう。
免疫機構と同じなのだ。
単一の病原体にのみ特化した免疫機構では、未知の疾病で瞬く間に瓦が解かいしてしまう。「多様性こそが、戦争に勝つためには必要不可欠だ」
困ったことに、とターニャは苦虫をダース単位でかみつぶしたような表情で言外に言葉にしえない事実をセレブリャコーフ中尉へと告げる。
『帝国は均質化されすぎている』と。
精密無比な戦争機械である帝国軍だが、本質的に自国内での内線戦略に最適化されすぎているのだ。
想定外の外征を続けていけば、矛盾は現場の才覚でカバーできる範はん疇ちゅうを超え始めていく。
なまじ、精巧な組織であるが故に歪ゆがみの修正は容易ならざる難問だ。
全く鬼門もいいところであった。
国内の気候、地理条件を前提として最適化されている装備体形の諸問題。
考えれば、考えるほど、問題は山積している。
「……飽和寸前、ということではないか」
気が付けば、ターニャはうめき声を出しかけていた。
窓の外によどんだ眼めをやれば、雪に塗れた部隊が懸命に補給物資を分配している光景。
「雪が随分と祟たたってくれる。……先人らが気候の要素は真に偉大なりとは言ったものか」
積もり積もった雪は、現状でも相当に忌々しい。
悪いことは続くとは、よく言ったものだ。
積雪が解けたところでしばらくは泥濘として帝国の足に絡みつくのだ。
「大地が定かでないとは、まったく、冗談ではない」
歩兵も、機甲部隊も、輸送用の馬匹や鉄道でさえ、大地の上からは逃れえぬのだ。
航空魔導大隊を例外とすれば、機甲部隊を中心とする帝国軍の地上主力たる機動戦力は軒並み泥との戦争へ全力を割さく羽目になりかねない。
セレブリャコーフ中尉に指摘されるまで、越冬という眼前の課題に囚とらわれすぎていた。
己の視野狭きょう窄さくぶりは深刻極まりない。
「機甲部隊の損耗が怖くてたまらんぞ。どうなることか、考えたくもないほどだ。……整備能力の限界以前の問題になりかねない。何とも……度しがたいな、これは」
帝国軍の機甲戦力は『国内での展開』を大前提として編制されてきた。
言い換えるならば、適切な修理施設が比較的近接地域にあることが運用の前提条件である。
東部において、完全は望みうるものではない。
「かくして、泥に吞まれゆく、か」
ぼやき声と共に、ターニャは天井を見上げる。
存在Ｘのように無為無策というわけではないにせよ、帝国軍参謀本部もビジネスモデルの変化に悩まされるというのは変えられないのだろう。
「セレブリャコーフ中尉、例の自治評議会とやらだが……我々に提供できる設備一覧の中に修理施設はあったか？」
「簡単な連邦製鹵獲車両用のものであれば、二つほど。たしか、公報に記載がありました」
ですが、と副官は申し訳なさげな表情で首を横に振る。
「自軍戦車を整備できる修しゅう理り工こう廠しょうは、相変わらずです。修理中隊の手に負えない損傷車両については、本国への後送を前提としているとのこと」
「で、その損傷車両を回収するための戦車回収車はどこにいるのだね？」
「はっ、報告によりますれば……」
セレブリャコーフ中尉に問うまでもないことだ。
何しろ、皮肉なのである。
くすりともせず、憮ぶ然ぜんとした表情でターニャは自分の疑問に、自分で答えてみせる。
「答えずとも結構だ、中尉」「お分かりになられますか？」
ならいでか、と苦笑せざるをえないとはこのことだろう。
「フル稼働を続け過ぎた結果、戦車回収車まで故障したという風聞には事欠かないのだ。嫌でもわかるだろうよ」
戦車の故障が続発するあまり、戦車回収車を回収するための車両が必要になっている。
それが厳しい現実だ。
せめて苦い珈琲で包んで飲み込もうと珈琲カップへ手を伸ばし、口元へ含んだ瞬間のことだった。
工兵隊に敷ふ設せつさせたばかりの有線電話が、突如として呼び出し音を奏で始める。
こちらが飲み終えるまでの寸刻を思いやってくれたのだろう。
受話器を取り上げた副官は、何事かやり取りしたのちに簡潔にまとめてくれる。
「アーレンス大尉殿より、意見具申とのことです」
代わろう、と言ってターニャは受話器を受け取った。
通話回線の質自体は良好。
しかし、信用する指揮官の一人から報告を受け取ったターニャは、ノイズが走っているかのような印象を抱いてしまっていた。
「不凍液の不足で、実働車両が大いに減少する？」
仰おっしゃる通りです、と返す部下の声は明瞭だ。
明瞭でなければ、きっとターニャは本気で問い返していたことだろう。
「……それで？使える車両数は？」
「戦闘能力を発揮し得るという意味では、全車が砲座として戦闘能力を保っています」
「私が知りたいのは、戦闘機動に使えるという意味でだ。全車が、戦闘機動を前提として動かすことが可能なのかね？」
「……手持ちの不凍液が、あまりにも足りなすぎます。正直に申し上げまして、全車が全力出撃なぞとてもできません」
「実働は？」
散々に渋った末、というべきだろう。
不承不承という声で、アーレンス大尉は中隊規模の戦車中隊が直面している数字を語ってくれる。
「六台です。あと五台は、なんとかすれば動かせますが……」
「まて、アーレンス大尉」
思わず、という形でターニャは部下の報告を遮さえぎっていた。
「定数二十四で甘めに見積もっても稼働戦車が十一と？」
「仰る通りです」
寒さで凍てついたかのような部下の報告に、ターニャは思わず眉まゆを顰ひそめていた。
何も考えずに、口元へ珈琲カップを運ぶも、飲み干したばかり。
小さく舌打ちし、傍そばに控えていたセレブリャコーフ中尉へ目線でお代わりを依頼してターニャは受話器へと向かいなおす。
「アーレンス大尉、衝撃的な知らせだ。それでは、事実上の全滅ではないか」
サラマンダー戦闘団は、一個機甲中隊を有している。
定数にして二十四。
甘く見積もっても、定数の半数も動かない。
つまり、五〇パーセントに満たない残存数だ。
軍事的に見れば全滅ということになる。
育成に長い時間を要する戦車兵を失ったわけではない。
車両さえ届けば再編自体は決して困難ではないだろう。
この点は、不幸中の幸いかもしれない。
しかして、だ。
ターニャは眩暈を感じつつ問わずにはおれなかった。
「戦闘による損耗というわけでないにせよ、なぜそうなるのだ？」
「……機械系のトラブルが多すぎます。保有数こそ二十一と定数に近いものがありますが、十台は機械的故障を修理する目め途どが」
「修理工廠は何と？
いや、分かっている。この混乱だ。先方は全軍からの修理要請でとっくの昔にスタックしているのだな？」
はい、と応じるアーレンス大尉の声色は苦々しい。
無理もないことだ、とターニャも自分の表情が強こわ張ばっているであろうことを思いつつ苦笑していた。
「……冬将軍、恐るべし、か。聞きしに勝るとはこのことだな。ノルデンの特殊環境を参考に、と気分を切り替えた方が安全かもしれん」
「小官には、ノルデンでの経験がほとんどありません。形式的な研修ならば受けていますが、それも夏季の国境線巡察だけでした」
「短期速成教育の弊害、か」
当座、必要なことを詰め込んで間に合わせようとした教育は、脆もろい。
さりとて参謀本部を責めるわけにもいかないのだろう。
この状況下では、よくやっている。
事実、アーレンス大尉は優秀な指揮官だ。
規律訓練を施され、必要ならば果敢に陣頭指揮を取ることもできる将校は貴重だ。
機甲屋の模範と言ってもよい。
問題なのは、それにも限度があるという事実だ。
速成教育では受ける教育が偏ってしまうことを避けられない。
即効性を求めすぎて、人的資本投資が特定環境に特化されすぎているのだ。
多様性を欠いた人員育成は、長期的視点で見れば重大な反動を被こうむることを予期させて仕方がない。
極端に言えば、算盤そろばんの有資格者を量産して企業の会計部門に配属していたようなものだろう。
算盤の技術が無用の長物というわけではないものの、外的環境が変化した場合には再教育が必要になるのも自明なのだ。
これで、算盤以外の教育もしていれば使い道も多様性が残っている。
が、算盤以外できない場合は別問題だ。
「ともかく、だ。アーレンス大尉、人的資本投資の問題はさておこう。話を戻して、現状の戦力発揮に集中したい」
いいかね、とターニャは言葉を続ける。
「元来、寒冷地を想定して造っていない戦車がこれほどに脆いのは理解した。さて、貴官としての対応策を聞きたいのだが」
「その件なのですが、暫ざん定てい的な解決策が」
ほう、とセレブリャコーフ中尉より受け取った珈琲を口に含んでいたターニャは、次の瞬間、思わずむせかけていた。
「れ、冷却液にディーゼル油だと？」
不凍液が足りないという報告は受け取っているにせよ、それを不凍液代わりに使うのか。
「はい、中佐殿。現場の判断ということで、処置したいのですがよろしいでしょうか」
「アーレンス大尉、説明を希望する。確かに、戦車用のディーゼル油は燃料として定期的に供給されている物資だろう。従って、手元にいくばくかは備蓄もあるのも分かるが……」
ターニャは真顔で受話器越しに問い返していた。
「ディーゼル油だぞ？
それを不凍液として流し込むと？」
「根本的に、正規の不凍液がないならば代用品たる液体があればよいのです。整備兵にも確認しましたが、最低限度の用は足すはずです」
「そのディーゼル油にしたところで、寒冷地仕様のものではないだろう。整備兵ども考えることは、さっぱりだな」
ですが、と反論してくるアーレンス大尉に対し、ターニャは断固たる口調で告げておく。
「却下だ、却下」
いいかね、とターニャは続けておく。
「冷却液の配管とて、規格品以外の使用を前提にコーティングされていないだろう。ディーゼルエンジンの傍そばに、ディーゼル油を循環させるのが正しいことだと言うのかね？」
ターニャにとって理解しがたい構想だ。
必要は発明の母というらしいが、それにしたところで乱暴に過ぎないか、とターニャは眉を顰めていた。
受話器越しの会話でなければ、正気を疑う目線をアーレンス大尉へ無遠慮に向けていたことだろう。
「……試しとして一両、修理中の戦車を使いたいのですが」
「少し待て、アーレンス大尉。強いてと言うならば、検討しよう。どうしてもなのかね？」
「申し訳ありませんが、ご考慮ください」
ちらり、と目線を窓の外に向ければ雪世界。
なるほど、寒さはずば抜けている。
不凍液が欲しいというのも、心底、差し迫った切迫性がある要請なのだろう。
「ディーゼル油を冷却液として本気で使うというのだね？
……一両だけだ。了承しよう。問題が起きれば、責任は引き受けよう。人員の損耗だけは避けてくれ」
「了解いたしました」
「結果は、追って知らせてくれたまえ」
期待しているぞ、と一言を形式的に付け加えると、ターニャは受話器を下ろす。
はぁ、と息を吐きかけたのですら、もはや条件反射に等しい。
飲み込まなければと自覚していれど、ため息を我慢するのも精神衛生によくないものだ。
「戦う前に摩耗、か。嫌になることこの上ない」
愚痴の混じった嘆息。
室内であるが故に、吐息に色が着かないのが唯一の慰めだろう。
なにしろ白い吐息は、隠すこともできない。
気を取り直し、所定のルーチンワークに戻ろうとしたところでターニャはノックの音に顔を上げる。
指揮官に時間の余暇などないも同然だが、忙せわしないことであった。
扉の外で足音と、衣服を叩たたくような音の後に、入室を求めてくるのは歩兵部隊に派遣していた部下の将校だ。
「グランツ中尉です。中佐殿、お時間を頂戴してもよろしいでしょうか？」
「構わないが、何事か」
グランツ中尉は、辛かろうじて、迷彩らしいシーツをかぶせているだけの外套をぱん、ぱん、と叩きながら外で雪を落としていたらしい。
雪を落とさねば室内ではぐっしょりと湿って重くなるのだろう。
もっとも、気の重い報告があるが故に外で足踏みしていたのではないか、などと顔色から察することもできる。
「歩兵部隊の件についてです。受領した装備が、必ずしも……」
「まて、グランツ中尉。私としては言葉を濁すことで時間を浪費されたくはない。正確な報告を行ってもらいたいのだが」
言い澱よどむ口調を制し、釘くぎを一つ刺せば、部下も心得たものだ。さすがに、グランツ中尉は居い住ずまいを正すと申し訳なさげな表情で報告を訂正してくれる。
「失礼いたしました。率直に申し上げますと、受領した装備は連邦での冬季戦を想定したものではありません。結果、深刻な動作不良が頻発しております」
こちらを、と提出されるのは正式な書式の報告書。
トスパン中尉、グランツ中尉両名の連署で、歩兵部隊が直面している課題を事細かにまとめたものとなっている。
高度を取って、高速飛行する魔導師用の装備はある程度までは防寒対策が施され、相応に教育も受けていた。
故に、やらかしてくれるトスパン中尉を監督させようとグランツ中尉を正式に派遣したが成果は出ているというべきだろう。
残念なことに、とても素直に喜べる類の成果でもないのだが。
「歩兵部隊用の小火器類が凍結？
くそっ、最悪ではありうるかとも踏んでいたが……早すぎる。まだ、十一月なんだぞ？」
「はい、仰る通りであります。無論、歩兵部隊は自らでなんとか、装備をやりくりさせてはいますが……」
「何とかなるものなのか？」
ため息まじりのやり取りに対する返答は、何とも反応に困るものだ。
「『自治評議会』から派遣されてくる専門家は、お湯をかけろと言っていましたが」
現地の専門家が言うことも道理だろう。
オイル類が凍結するのであれば、それをお湯で解決するというのも一案としては乱暴だが悪くない。
潤滑油がなければ消耗度合いは目を覆いたくなるが、焼き付くとて発砲できない武器よりはマシなのだから。
「……合理的と言えば合理的だろう。しかし、だ。グランツ中尉、兵員に湯沸かし器と燃料を十分に確保し得る状況だろうか？」
「率直に申し上げますと、手持ちでは不足しております」
申し訳なさげな声色でグランツ中尉が続けてよこす報告は、あまり愉快とは言いがたいものだった。
「禁じてはいるのですが、魔導師がちょこちょこと手を貸している状況です」
ふん、と鼻で笑い飛ばすこともできない問題である。
温存すべき魔導師を湯沸かし器替わりにお湯を作らせる！
……戦闘前に魔導師を疲弊させるわけにもいかないので本来は禁じられているのだが……。
悲しいかな、お湯を用意しようと言われたところで……エネルギー保存の法則は残酷だ。
無から有は生み出せない。
燃料を確保できねば、寒さに耐えかねて魔導師を暖房要員として活用してしまう部隊が続出してくるのも必然だった。
やめるように、と公式には通達されているが背に腹は代えられないのだ。
「あっちを立てれば、こっちが立たず。自治評議会流の助言はありがたくもあるが、実際問題として継続するのは非常に難しい、か」
「トスパン中尉としては、最低限、機関銃だけでも温めておけばと」グランツ中尉の言葉に思わずターニャは眉を顰めていた。
「歩兵火力の肝を運用できるようにという視点は確かに悪いものではないが……」
悲しいかな、機関銃に十二分な弾丸を配備することは大変に難しい。
これが補給の盤ばん石じやくなライン戦線辺りでもあれば、消耗品も弾薬も確保し得るのでごまかしも利く。
だが、東部前面に展開している帝国軍の補給事情では、とてもそのような手厚さを望み得ない。
ならば、弾を温存して必要に応じ……発砲できるようにというトスパン中尉の提案は奴にしては随分とまともな見解だ。
けれど、戦闘団指揮官たるターニャとしては頷くわけにはいかない。
「歩兵火力全般の底上げこそが肝だろう。第一、全周囲防御陣内部へ踏み込まれた際にはどうするつもりだ。友軍もろとも、機関銃でなぎ倒すわけにも行かないのだぞ」
機関銃は便利だ。
根本的な部分で、機関銃という兵器は便利すぎる。
それだけに頼り切ってしまった歩兵というのは、往々にしてひどく崩れやすい。
歩兵はフロントで戦う兵科なのだ。
それは、永遠の真理である。
隠れて援護を待つ癖がついた歩兵というのは、戦意を著いちじるしく蝕まれてしまい、『歩兵だった』と過去形で語らねばならん。
「仮に機関銃の支援が途絶えたらどうするつもりだ？」
「最悪はシャベルなどを使用し、近接戦により排除します」
「グランツ中尉、シャベルが文明の利器であることまでは否定しないが」
力強い声で断言してみせる部下へ、ターニャは頭痛を堪こらえるように口を開く。
石器時代の戦争でもあるまいし、そうならないようにする知恵が欲しいところだが、と。
「連邦軍ですら、小火器で武装している状況にシャベルのみで戦闘突入させるなど、指揮官として……」
そのとき、ターニャは自分が口に出した言葉の奇妙さにふと気が付く。
「ん？
まて。連邦の連中も『武装』しているな」
「はい？」
何を当たり前のことをとばかりに、ぽかん、としているグランツ中尉。
察しの悪い彼へ聞いたのが間違いだったと悟り、ターニャは相談相手を切り替える。
正しく問うべきは、敵を知る人間だとばかりに視線を副官に向けなおしていた。
「セレブリャコーフ中尉、貴官は確か連邦公用語を読むこともできるな」
「はい、もちろんです」
結構、と頷きつつターニャは言葉を紡ぐ。
「……我々には、使える武器が必要だ。そして、敵の武器はこの寒さの下でも使える。であるならば、だ。答えは単純だろう」
まさか、という表情を浮かべる副官は察しが随分と良い。
対照的に、困惑しているグランツ中尉は良くも悪くも思考が固すぎるというべきか。
いや、経験を重ねれば発想も飛躍してくれるだろうが。
「敵の武器を使うぞ」
「鹵獲品ですか？
失礼ですが……」
まとまった数がありませんが、とグランツ中尉がほざくことも想定済み。
「グランツ中尉、幸いなことに調達先へ心当たりがいくつかある」
さて、とターニャは何気ない素振りで口を開く。
「セレブリャコーフ中尉！」
「はっ！」
「鹵獲している敵の小火器があったな、試すぞ」
「了解です」
その傍らで、副官は疑問を示すことなく鹵獲品のリストを書架から取り出し始めていた。
阿あ吽うんの呼吸は、大事だ。
セレブリャコーフ中尉のように、有能で我が意を即座に汲くめる副官というのは得がたいものと再確認できてうれしいほどだろう。
「戦闘団が保管しているものの一覧になります、中佐殿」
「同道したまえ、グランツ中尉。使えるかどうか、確認してみたい」
かくして、ささやかな比較試験が行われる。
テストされたのは、帝国軍の標準的な歩兵装備一式。
演算宝珠を除く全ての帝国軍装備と、連邦軍装備が比較された結果は、衝撃的であった。
「本質的に、ガラパゴス化した兵装しか手元にない！
なんという時代だ！
我々はまるでドードー鳥か!?」
指揮官室に籠こもったターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は、一人で大いに嘆く。
現状に対する呪じゅ詛その声を紡ぐ羽目になっているのも、ひとえに環境を読み違えた上の失策が大きかった。
総評から言うならば、設計理念が違いすぎるのだ。
連邦製の小火器類は酔っぱらっていても分解清掃できてしまうほどに簡素であり、大変に堅けん牢ろうな造りであった。
帝国軍の正式装備にそんな真似まねはできない。
無理に無理を重ね、限界まで張り詰めて設計されている帝国製の小火器は、高性能ながらも複雑化しすぎているのだ。
全て、四方八方を仮想敵とせざるを得ない戦略環境の帝国軍と、恐るべき冬を想定せざるを得ない連邦軍の置かれた戦略環境の差異が招いた結果だ。
「必要最低限の割り切りが上手うまい相手に、無意味な多機能製品を投じた此方こちらが圧倒されるのは時間の問題。……足し算ではなく、引き算で製品を作る時代か」
粗雑、という程度の工作精度であることを笑っていた帝国軍兵器当局には想像力が足りていなかったのだろう。
冗長性を持たせたシステムの方が、限界まで余剰を削っているシステムよりも、全体としては堅牢なのだ、と。
唯一の勝算を求め、内線戦略をひねり出し、実現可能性を一パーセントでも高めるべく国内での機動戦における最適化を図った軍隊。
精密無比な帝国軍という暴力装置は、言いかえれば、ガラパゴス化してしまった携帯電話のような存在でもあった。
よそ様の市場では、競争力が致命的に欠けている。
資本主義の競争とて一刻を争うが、戦争ともなれば一秒一分でも遅れれば自分の生命でツケを払うことになりかねない。
なればこそ、というべきだろう。
ターニャは毅き然ぜんと問題を認めざるを得なかった。
「くそっ、連邦はペンギンということか。この環境に適合するならば、我々もペンギンにならなければ」
飛べない鳥と連邦軍を嗤わらっていた帝国軍だが、連邦軍が得意な環境に乗り込んでいるとすればもがき苦しむのは自分達だ。
ターニャにしてみれば、大誤算も極まりない。
「前線には、ラボではなく現場で使える兵器が必要だ」
問題の把握は、解決までの道程が半分は過ぎ去ったことを意味してくれる。
要するに、連邦の環境に適合していないのが問題ならば。
「ありモノで間に合わせればよい」
そう呟き、壁に貼はり付けてある地図を睨にらむと、ターニャは相そう貌ぼうを崩してほくそ笑む。
連邦側の村落と森が点在している地域からは、複数の接敵報告が上っている。
間違いなく武器弾薬が貯蔵されているデポがあることだろう。
パルチザンが動いていることもあり、幸か不幸か、獲物に困る心配はない。
何しろ、ここは前線だ。
自治評議会と帝国軍合同のゲリラ討伐戦が急速に成果を上げているのは事実であるとしても。
人手が有限である以上、連絡線安定が優先されてしまうのは仕方ない。
結果、敵前線付近のゲリラは野放しにされてしまっている。
越冬を目的として、陣地設営に励み、補給物資の受領と防寒対策に追われている帝国軍諸部隊も同様だろう、陣地防衛以上の積極攻勢を取り得る状況にはないのだ。
なればこそ、しばし思案の末にターニャ・フォン・デグレチャフ中佐はその信頼する副長と副官を呼び出すや、単刀直入に軍令を発していた。
「ヴァイス少佐、選抜中隊を編成せよ」
「はっ、選抜中隊でありますか？」
「その通りだ。指揮も貴官に委ゆだねる。最精鋭を選抜してもらいたい」
「ご命令とあらば」
険しい表情で、問い返してくる部下は覚悟を決めているのだろう。
いかなる任務であろうとも、勇猛果敢に遂行せんとする強い意志が感じられること、まったく、頼もしいばかり。
「編成に際し、任務概要をお伺うかがいできますと幸いなのですが」
「略奪だ」
「はっ……は？
りゃ、略奪でありますか？」
「ちゅ、ちゅう、中佐殿？」
表情をひきつらせ、上ずった声色でターニャの言葉を反復するヴァイス少佐にセレブリャコーフ中尉の態度は予想外だった。
かの有名な『叫び』ほどではないにせよ、下手な画家よりもよっぽど驚きょう愕がくを表現するのが上手うまいことだ、とターニャは苦笑せざるをえない。
表情が豊かな連中だとは、ついぞ、知らなかった。
今の今まで、沈黙を守っていた副官まで声を挟んでくるとは。
よほど驚いたのだろうだろうか？
「どうした？
冗談だぞ？」
笑ってくれたまえ、と続けるターニャにしてみれば緊張を解ほぐしてやろうという心遣いだったのだが。
強張った表情を、なんとか解そうとするヴァイス少佐を見ていれば、冗談が通じなかったのは一目瞭りょう然ぜんだ。
やはり、ヴァイス少佐やセレブリャコーフ中尉とはジョークのセンスが違うらしい。
「笑えない冗談は、ご容赦願えると幸いなのですが」
「少佐殿の仰る通りです。……失礼ですが、冗談が辛しん辣らつにすぎます」
「私は国際法と軍法に忠実な軍人にすぎんよ。とても、祖国と近代法に敵対しようなどと考える感性は持ち合わせがなくてね」
短くない付き合いの部下とであれば、多少のユーモアも分かち合えるかと期待していただけに、悲しい現実を突きつけられるばかりだった。
センスの差異というのはなかなか歩み寄れないのだろう。
とはいえ、とターニャは気持ちを取り直す。
部下がユーモア欠乏症のウォーモンガー揃いだとしても、仕事に対してプロらしく振る舞ってくれるのであれば、瑕か疵しとすら呼びがたい。
「度しがたい現実として、我が方の補給線は連邦の冬によって麻ま痺ひしている」
何より、ターニャは己を客観視できると自負している。
真ま面じ目めだけが取り柄な人間であるとターニャは自覚して久しいのだ。
もちろん、対策は打っている。
ユーモアを取り込むために、苦心苦学したのだ。
しかし、なかなか、進歩しえないでいるのかもしれない。
「事実上の、混乱状態だ」
ジョークのセンスに欠けていて、実は堅物と思われているやもしれないのだという可能性も否定はできなかった。
よって、仕事に専念するべくあえて淡々とした口調となっていたのは、仕方ないことだろう。
ターニャは事務的な声色を意識的に保ったままヴァイス少佐を見つめながら状況を語り始めていた。
「ゼートゥーア中将閣下肝いりの自治評議会が立ち上がり、こちらでも兵站情勢が多少は改善しつつある。とはいえ、即効性は期待しえぬ状況だ」
「後方の治安改善をもってしてでも、ありますか？」
「残念ながら、その通りだ」
この点、ヴァイス少佐もまたプロだ。
話が切り替わり、雰囲気もキチンと切り替え合わせてくる。
事態は了解しています、と頷くヴァイス少佐の対応は堅実だ。
情勢を把握していることをうかがわせる態度は、安定感があって好ましい。
「後方地域の安定という要素は、ファクターとしては重要だ。自治評議会との合同治安戦による成果も小さくはない。しかし、だ。根本的なところで、物がなければ話にならん」
「……流通の改善が、現場に届かない、と」
「その通り。ルートこそ確保されたが、肝心なのは越冬装備だ。こいつの生産が間に合っていない」
佐官クラスともなれば、否応なく帝国軍が直面している現実を認識せざるを得ないのだから、当然と言えば当然だろう。
小さく頷いているセレブリャコーフ中尉にしても、兵站事情をターニャの傍で眺めている副官だ。
両者ともに、状況をよく把握しているのは間違いない。
言わずもがなともいうべきだろうが、ターニャはあえて口にしていた。
「かかる状況下において、我々サラマンダー戦闘団は越冬支度に追われている。状況概略としては、こんなところだろう」
無駄を嫌うことと、リスクを極小化することは矛盾しないからだ。
ひと手間を惜しむことで、事故の確率を極大化することは合理主義者と言わない。
それは、単なる怠け者だ。
銃殺にするべきゴミくずである。
なればこそ、段取りを踏むことをターニャは大変に重視してやまない。
「したがって、というべきか。我が戦闘団の戦力発揮を最大化するためには、最適化された装備をどこかで調達する必要がある」
「……失礼ですが、その調達先は？」
まさか、と問わんばかりを発するヴァイス少佐。
彼はよく自分の意を汲んでくれるというわけだ。
ターニャは、貴官の予想通りだとばかりに頷いてみせる。
「国際法によれば、敵の国有財産に対する『鹵獲』は許容されているはずだ」
連邦が国際法を批准していないとしても、帝国軍の交戦規定は原則として国際法に準拠している。
ターニャは士官学校で叩きこまれた陸戦規定を諳そらんじてみせられるほどに、この分野を調べつくしていると自負があった。
法律とは破るものではなく、潜り抜けるものだ。
「敵国の所有に属する『現金、基金及び有価証券、貯蔵兵器、輸送材料、在庫品及び糧りょう秣まつそのほか全て作戦行動に役立つ国有動産』に限っては、押収することが国際法でも許されていたはずだと記憶するが」「仰る通りかと」
「したがって、連邦軍から調達すればよろしい。選抜中隊は、そのための強襲要員だ。貯蔵兵器、在庫品、糧秣その他作戦行動に役立つ国有動産を回収させていただこう」
「非常に微妙な問題があることをご指摘させてください。国有動産と私有品の区別をつけることが困難である事実を……」
優秀な軍人は、しかし、どうにもセンスが世間ずれしているらしい。
ターニャとしても、国際法の詳細に立ち入って議論することも結構だ。
知的好奇心から歓迎できなくもない。
しかし、それは実務の妨げにならない限りにおいて、だ。
「ヴァイス少佐、君もどうやら疲れすぎたらしいな。一体全体、貴官はどこの戦線にいるつもりかね？」
「はっ？」
要領を得ない返事を示すヴァイス少佐の態度に、ターニャは思わずちらりとセレブリャコーフ中尉へ視線を向けていた。
言わんとするところは、目線で十分に伝わる。
「戦線……？
あっ、と気づいたらしい副官にターニャは頷いてみせていた。
「東部戦線の相手は、連邦という『共産主義国家』じゃないか。素敵なコミーどもは私有財産を否定して国有化を我が武む者しゃ羅らに進めてくれている」
１＋１の答えが、２であるようなものだ。
公理の証明を求められるのは、あくまでも数学者に限る。
実用数学という点で見れば、とターニャは割り切りの大事さを大歓迎してやまない。
私有財産の否定。
国有化の推進。
結論は、実に明瞭だ。
連邦領の資産は、大半が『国有動産』足りえるわけである。
国際法上、軍隊が敵国の国有動産を接収することは禁じられていない。
「さて、問題だ。……私有財産がない環境で動産の接収を禁じる法規は？」
「ひどい曲解なのでは？
連邦といえども、さすがに個々人レベルで私有財産が実情としては存在するでしょうし……」
セレブリャコーフ中尉の反論は、正しい。
法律はさておき、現実においてそんなものの分離や区別ができるはずもなし、だ。
しかし、ターニャはあえて言及せざるを得ない。
「勿もち論ろん、『実情』としてあるやもしれないが。我々は『連邦当局』が策定した『連邦』の民法に基づき所有権を判断するまでだ。我々は司法機関でない以上、連邦法を再解釈する権限はないだろう？
さて、彼らは私有財産を何と定義しているかな？」
「……曲解すれば、連邦においてはほぼ全ての動産が国有物となるわけですね」
「正解だ、ヴァイス少佐」
ある意味、国際法学者が夢にも思わなかったであろう異例な環境だ。
共産主義という状況を想定せずに立案された国際法というのは、素晴らしい！
なにしろ、ターニャの置かれた環境下での行動を正当化するに際しては最高の道具である。
「法律上、接収はかなりの程度まで許容されるだろう」
法学の世界というのは、突き詰めれば法論理の世界だ。
倫理の世界ではない。
合法であるということが倫理的に正しいと見なされるか、見なされないかは個人差がある。
法律というのは、そういうものだ。
ゲームのルールと同じだろう。
故に、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐という一個の存在はルールの枠組みを墨守することでもって、良しとする。
「公共施設等々の不動産に関する定義が国際法上面倒ではあるがね。連邦系パルチザンを襲撃し、武器弾薬を分けてもらうこと自体には何一つ国際法上の瑕疵がない」
「……まさしく、略奪経済とでも申し上げるべき戦争形態でありますことかと」
「貴官も、よく戦争経済を理解しつつあるようだな」
大変結構なことだ、とターニャは応じてみせていた。
孫子の兵法書と同じだ。
敵地で調達できる物資は、本国のそれとは桁けた違ちがいにずば抜けた効能がある。
第一に、輸送コストがタダ同然。
本国から、延々鉄道網を通じて最前線に送り込むまでの手間暇がないのだ。
第二に、此方は肥太り、敵が弱体化する。
全てが良いことずくめでしかない。
大変に素晴らしいと言わざるを得ないだろう。
「戦闘団全ての需要を賄まかなえるとは思わないが、魔導中隊を陣地設営に投入するよりは有益な活用法だろう。セレブリャコーフ中尉を通訳として貸してやる。お隣さんから、武器弾薬食料一式を分けてもらってこい」
「ははは、分配を重視する共産主義者が泣いて喜びそうですな」
「そうだろうとも。郷に入りては郷に従えというからね。私も、コミー流を試してみるまでだ。組織的接収とやらだよ。一つ、手を出してみようと思う」
さて、とターニャは微笑む。
ヴァイス少佐のユーモア欠乏症疑惑は、まぁ、今のところは問題ないだろうと確認できただけでも大きかった。
冗談を語らうことができる程度に余裕があるのは望ましい。
もっとも、仕事をおろそかにするわけにもいかない。
軍務とは、結局のところ、仕事の一つなのだから。
「そういう次第で、選抜中隊でもってお出かけしてもらいたい。コミー系武装集団から配給品を分けてもらえ」
「了解です。搬送まで、我が中隊が？」
「いや、それには及ばない。ヴュステマン中尉の補充魔導中隊を支援に充てる予定だ」
「なるほど、基本的に彼らは慣熟飛行を兼ねた輸送役ですね？」
得心しました、とばかりに頷くヴァイス少佐の問い。
打てば響くような返答にターニャは大正解とばかりにほくそ笑む。
「その通りだ」
ふと、とそこで注ぎ足すのはちょっとした留意事項の伝達。
「ヴュステマン中尉らの気質からして、積極的な戦闘参加を希望するだろうが許すなよ？」
「了解です」
あの、と言葉を挟まれたターニャは副官の方へ顔を動かす。
「……よろしいのですか？
実戦経験は、何物にも代えがたいかと思うのですが」
セレブリャコーフ中尉が口にするのは、なるほど、道理ではある。
ヴュステマン中尉らの補充魔導師らは経験が足りていない。
現場を知っておくのは悪いことではないのだろう。
けれども、ターニャは頭を横に振り否定の意を如実に示しておく。
「悪いが、訓練不足の新人を失うリスクの方が高い」
確認しておいて、正解だった。
この点について、ターニャは説明を注ぎ足しておく。
「いいかね、ヴァイス少佐、セレブリャコーフ中尉。我々には当たり前すぎて、意識しないも同然かもしれないがね。襲撃隊形で長軀進出しての襲撃戦というのは、存外に疲労がたまるものだよ。新任共では、随ずい伴はんするのが精いっぱいだ」
確かに、と頷く二人の士官共は忘れていたのだろう。
「そうだろうと思ったよ」
無理なからぬことなのだろうが、とターニャはそこで苦笑する。
第二〇三航空魔導大隊の戦歴は凄すさまじい。
ライン戦線以来の付き合いであるセレブリャコーフ中尉は、大隊でも有数のベテランだ。
つまるところ、帝国軍においても稀有なまでの経験者である。
常識を持ち合わせているヴァイス少佐だって、一皮むけばウォーモンガーの仲間だとターニャは確信している。
両者揃って、無茶を無茶とも思わなくなるもの道理だろう。
「我々にしてみれば、というところを基準としていたのではないかね？」
「中佐殿の仰る通りであります」
「はっはっはっ、ヴァイス少佐らしい。貴官は優秀だがな。周辺にそれを求めすぎるのは、時と場合によっては陥かん穽せいにはまりかねないぞ」
心します、と心得顔で頷いてみせるヴァイス少佐だが……客観的に言ってどこまで理解してくれていることかとターニャは案じている。
なにしろ、古参の連中は、どいつもこいつも最精鋭の名に恥じない歴戦の勇者どもだ。
第二〇三航空魔導大隊の魔導師共は揃いも揃ってネームドないし、それに準じる域に達している。
標準的な長距離襲撃など日常茶飯事に等しい。
ちょっと周囲に展開しているパルチザンや連邦軍の隠匿補給拠点を襲撃して、お土産を持ち帰るなど『大した苦労』でもないだろう。
悲しいかな、世間一般ではそれを大変な苦労と言うのだ。
「ともかく、新任共には長距離飛行経験を積ませてやってくれ」
敵地内奥部へ長軀進出した挙句の拠点襲撃戦である。
随伴するだけでも、ベテランでもなければ相当以上に摩耗するというのは自明だった。
それだけでも、並々ならぬ経験足りえるほどだ。
「失礼ですが、物資確保と新兵訓練のどちらが第一義的任務足るのでしょうか？」
「難しいところであるのは否定しないが、任務概要は物資調達だ。ただし、新兵の損害を最小化してもらいたい」
ヴァイス少佐の疑問に対する答えは、明瞭そのもの。
二兎を追う者は一兎をも得ず、の理屈を忘れるわけにも行かないだろう。
故に、とターニャは単純な方針を部下に通知する。
「結論から言えば、貴官とヴュステマン中尉の部隊に損害が出なければ、任務の達成度合いについては問題視するつもりはなし、だ」
つまるところ、ＯＪＴオン・ザ・ジョブ・トレーニングの要諦である見学段階の優先。
「お荷物を、戦力にすることを優先せよ、でありますか」
「手持ちのカードをまともにするための努力だ。そのために、セレブリャコーフ中尉を通訳として貸すのだぞ？
うまくやってくれたまえ」
いきなり、仕事を投げつけて新人を使いつぶすのは単なるブラック企業だ。
それは、まさしくコミー流であり、人的資源が豊富な場合のみに許される究極の手段だろう。
「了解いたしました。セレブリャコーフ中尉とも相談の上、選抜中隊を編成。ただちに、略奪任務へ従事いたします」
「特殊調達任務、としておこうか」
「少しばかり、マイルドな響きになりますね」
違いない、とターニャは真顔で応じておく。
国際法上の誤解を避けるためにも、なるべく無難な表現と名目で作戦行動を指示しておきたいと願う。
つまりは、防衛医療の同類だ。
「明言しておくが、民間人への発砲は避けろ。パルチザンに対する過度の暴虐も禁止だ」
もちろん、檄げきを飛ばすばかりで無意味な縛りを現場に与える無能になるつもりはない。
「はっきり言うと、戦場の現実からすれば無理難題に近いだろうがね。品性の正しい軍事組織として行動してもらいたい」
「……最大限、努力いたします。ご指示の背景を伺っても？」
「対敵プロパガンダという点において、善良なる敵軍と、邪悪な友軍という構造を私は見たいのだよ。ナショナリズムを刺激するのではなく、敵のナショナリズムを大いに殺そぎたい」
心理戦の一種、というべきだろうか。
「連邦のプロパガンダ戦に対抗する観点から、帝国軍とは規律訓練された軍隊だという事実を示したい。自治評議会へのアピールも兼ねられて一石二鳥だ」
「了解いたしました。一点、確認を」
やや声を潜めヴァイス少佐は疑問を口にする。
「場合によっては……友軍の不法行為を目撃する可能性がありえます。その際のご指示を賜たまわれますでしょうか？」
「軍法からの逸脱は、紛れもない利敵行為だ。無論、我が軍の将兵がそのような行動に出るとは考えていないが、貴官が目撃した場合は厳正に処置してくれたまえ」
「……よろしいのでしょうか？」
「憲兵隊を帯同していない手前、必要ならば臨時措置を講じたまえ。正規の手順が必要ならば、参謀本部とでも殴り合ってやる。私は、部下の将兵が任務遂行に必要とする正当な支援を惜しむつもりはない」
「ありがとうございます」
ついでに、細かい部分では保身の要素も入っているのは言う必要もない部分だろう。
敵国との交戦中といえども、それは非日常だ。
やがて、日常が回帰した時に手が汚れていては面倒事を避けがたいのはいつの時代も同じだ。
難癖をつけられる要素を最小化する。
法は味方にするものなのだ。
ターニャにしてみれば、必要不可欠な配慮と言わざるを得ない。
「権限を明記した命令書を用意する。貴官の出発までには届けさせよう。万が一、命令書が未達の場合、出撃は待て」
「はっ」
「そうだな、限定攻勢に基づく特殊観察・鎮定作戦という名義で用意しよう。参謀本部直属の部隊らしく、敵の実情を調べるように」
「万事、お任せを」
教本通りに見事な敬礼を示すヴァイス少佐の頼もしいこと。
ターニャは答礼しつつも、よろしく頼むぞ、と任務の成果に期待する旨を告げていた。
同時期
連邦首都モスコー
特別地下会議室
モスコーの地下会議室というのは、暖房を効かせ、照明を最大に照らさせたとしても、どこか、寒々しい。
辛気臭い面を並べた同志諸君が、これまた陰いん鬱うつな表情で報告書を読み上げることが慢性化しているからだろう、とロリヤ内務人民委員は苦笑する。
共産党の権力構造上、必然だ。
誰だって、己の生命に関る失敗を嬉き々きとして報告できないのは無理もない。
生まれ落ちる歪ひずみの結実は不可避。
誰もが失敗を矮わい小しょう化したがり、成功を極大化して報告したがる空間だ。
こうなってくると現実に必要なのは、冷静にして冷酷なまでに客観視することだ。
往々にして忘れ去られがちだが。
つい先ほどから、というべきか。
ロリヤの眼前で報告書を読み上げている占領地対策委員会の同志主任殿も同じ穴の狢むじなだろう。
……というよりも、意図的に現実を糊こ塗としているのだろうが。
「全般状況を申し上げますと、冬将軍により帝国軍諸部隊は重大な障害に直面している模様です。とりわけ、温暖な帝国本国を前提に整備されている精密機器が軒並み運用上の困難に直面している事実を申し添えておきます」
まことに結構な情報だ。
ロリヤのエージェントとて、同じ報告を寄越している。
つまり『間違い』というわけではないだろう。
ただ構成された要素こそ噓うそでないとしても、肝心の分析はあまりにも酷い代物だが。
「内務人民委員として、いくつかお伺いしたいことが」
さりげなく、という態でロリヤは報告を終えようとする占領地対策委員会の同志主任殿へ言葉を投げかける。
至極、穏当な口調で紡ぐのは好奇心に擬態した質問だ。
「帝国軍の直面している困難については結構ですがね。敵の実働戦力について、この場にいる同志諸君へもう少しばかり説明を願いたい」
「目下、敵情の詳細は分析中です」
分析中、という単語に込められた真剣度がロリヤにしてみれば疑わしい。
……分析が完了していない情報を提示することも不謹慎とまでは言わぬが、作為を感じざるを得ないのだ。
「ではつまり、敵情は不明ということですか？」
じっと、黙って凝視するロリヤの眼まな差ざし。
唐突にまな板の上に載せられた当局者が狼ろう狽ばいしたように目を泳がせかける。
どう言い繕うかと煩はん悶もんする姿は無様にすぎた。
良い報告だけを会議の場に提示したいと考える気持ちは『理解』まではできるとしても、尊重してやるべき理由まではない。
「これは……いまだ概算にすぎない参考消息ではありますが」
なればこそ、占領地対策委員会の同志主任殿が意を決したように口を開いたとき、ロリヤは小さく眉を顰めていた。
分析情報を出せといって、参考消息？
ふざけたことじゃないか。
「現地の同志諸君によれば、帝国軍の実働戦力は事実上、半減ないしそれ以下に低下しているという報告も確認されています」
「……同志主任、その報告は確かなのですかね？」
「精査中です」
ロリヤが求めているのは冷静な分析や詳報なのだが、理解できていないらしい。
返される言葉が全く見当違いだ。
列席者らが気づくのに時間はかからない。
さすがに呆れたような雰囲気が漂い始めるころ合いだった。
じろり、と会議室から視線の集中砲火を浴びた彼は慌てて口を動かす。
「し、しかし、帝国軍の実働部隊が減少しているということまでは間違いありません」
「つまり、冬将軍によって困難に直面していると？」
「はい、同志内務人民委員殿！
帝国軍は、この寒さで凍いてついている。そう断言してもよろしいかと思いますが」
なるほど、とロリヤは頷いてみせる。
ちらりと見やれば切り抜けられた、とばかりに表情を緩めたアホの姿。
ロリヤとしてみれば、全く、失望ものの愚かしさだ。
自治評議会に関するろくな情報一つ上げてこない時点で、彼はゴミだ。
期待されている役目を微み塵じんも理解できていないに違いない。
……他方、内務人民委員部では既に相当のもの入手済み。
帝国側が樹立した『自治評議会』の幹部会内部にすら相当程度のエージェントを配することに成功しているほどだ。
帝国軍が直面している諸問題については、占領地対策委員会の間抜けどもよりも遙はるかに大量の情報を得ている。
帝国軍は確かに苦境にはあるのだろう。
だが、とロリヤはそこで苦笑する。
苦労しているのは、相手だけではないという事実を忘れている間抜けがいる。
そして、これに我慢がならなかったのは、ロリヤだけでもないらしい。
唐突に、口を開くのは今の今まで沈黙していた制服組だった。
「第十三航空軍を中心とする空軍の報告とは矛盾するようですな。我が空軍は航空優勢の保持どころか、均衡状態を保つことすらおぼつかずにいる」
「同志諸君の奮闘は分かりますが、敵の帝国軍航空艦隊に比して機材が旧式だった、という事実に目を瞑つぶらないでもらいたいですな」
取り繕うという言葉を体現したかのような反論。
戯言を受けとめる軍人らの表情はロリヤに言わせれば、獲物に食らいつく狼おおかみのそれだ。
……党の軍人とはいえ、軍人という人種らしくなりつつあるということだろう。
「同志の言葉を否定するのは残念ながら、第十三航空軍は比較的新式中心の編制でしてね。問題は、物量差だとのことです」
連邦軍参謀本部より派遣されている軍人の反論は憮然とした声だ。
良くも悪くも、というべきか。
度重なる敗戦で、感覚が鈍磨してきたのだろう。
軍人連中というのは不都合な真実を報告する勇気ぐらいは取り戻しつつある。
ロリヤの見るところ、先祖返りだ。
威勢のいい政治の言葉に翻弄されて、現実と辻つじ褄つまを合わせきれないと悟ったが故の苦言だとしても、注目に値した。
「奇妙なことですな。帝国航空艦隊が、滑走路で凍り付いているとすれば、我らが空軍は一体何と戦っているのやら」
「軍の同志諸君に対して、正式に警告しておこう。発言は……」
分の悪くなった間抜けが反はん駁ばくしかけたところで、しかし、ロリヤは鉄てっ槌ついを下す。
「同志諸君、そこまでにしよう」
「「「同志ロリヤ？」」」
さっと全体を見渡し、同志書記長から暗黙の同意を示すような頷きを得たところでロリヤは口を開く。
「内務人民委員部が摑つかんだ情勢報告を提示したい。同志諸君、まず、二つの事実を認めることから始めよう」
いいかね、とロリヤは用意させておいた資料の配布を下僚に指示しつつ、端的に要点だけをかいつまんで説明する。
「第一に、パルチザン活動へ身を投じてくれている同志諸君の報告は偽りではないだろう。帝国軍は、冬に苦しんでいる。希望的観測によるのではなく、純然たる事実だ」
一ひと先まずは帝国軍が寒さに苦しんでいることが事実であると保証する。
「軍の疑問に対する答えとしては、確かな物証を用意した。確認してもらいたい」
「……これは、修理工廠ですか？」
その通り、と頷きつつロリヤは写真資料がいきわたったことを見据えて言葉を続ける。
「大量の機材が、見えるかね？」
不鮮明な写真とて、専門家が見れば込められた情報を読み取るのはたやすい。
軍人どもにしてみれば、必要十分すぎる素材らしく頷き始めている。
「それこそ、次から次に後送されているという証拠を確認できるだろう。添付されている写真の通りだ」
修理工廠内部で撮影したそれは、連邦軍参謀本部の将校らが驚愕に息を吞むのも無理はない機密の塊というべき代物だ。
帝国軍が隠そうとしている機密を赤裸々に暴き立てた、と本来であれば大上段から息巻けるだけの成果であるのは間違いない。
もっとも、軍人らを真に驚愕させるのは『無造作』にそれが提示されているという事実の方だろう。
ありていに言ってしまえば、情報源の秘匿は諜ちょう報ほう活動の大原則である。
よほどの自信がない限り、このように大々的な諜報資料の公開などあり得ない。
それこそ、内務人民委員部はこの情報源が『帝国側』に捉えられることはあり得ないと確信しているも同然なのだと彼らは読み取っている。
「同時に第二の事実として、我々は認めなければならない。……残念ながら、と言うべきだろう。帝国軍は急速に学習しつつある」
ロリヤ内務人民委員が続ける言葉に誰もが聞き入っている。
いったい、どれほどのことを彼らが摑んでいるのだろうか、と。
ロリヤの言葉に興味を持てない人間は、ロリヤに大見得を切ってしまった占領地対策委員会の同志主任殿ぐらいだった。
「主として、『自治評議会』なる傀かい儡らい、ああ、とどのつまりは分離主義者（＊）には元連邦兵も複数含まれている次第だ。遺い憾かんながら、冬季戦のノウハウが流失しているのは間違いないだろう」
「失礼ですが、同志ロリヤ。帝国軍と『自治評議会なる分離主義者』の連携は事実なのでしょうか？」
【解説】【分離主義者】とは『一国』において少数派ないし、非主流派の人々が中央からの分離独立を目指す際の呼称が一つ。
占領地対策委員の問う声は、どこか、震えを押し殺すような揺らぎが混じる。
少しでもロリヤの報告に瑕疵を見出そうと足あ搔がく。彼としては、文字通りに命がけなので無理もない。
自分の情報と同様にロリヤの情報も確定情報でないという印象付けを目指し、同志主任殿は無謀にもロリヤ相手に舌をまわす。
「帝国側プロパガンダの可能性もあるかと思われますが、この点を見誤っては重大な過誤に至りかねません。同志ロリヤ、いかがでしょうか？」
「事実だ、間違いないでしょう」
「……では、両者の信頼度合いはどの程度なのでしょうか？」
ああ、とロリヤは笑い出したいのを堪えねばならないほどだった。
間抜けの質問に対し、ロリヤはすこぶる丁重に言葉を返す。
「認めなければならないのですが、それは私がお答えするには実に難しい質問でしょうな。なればこそ、逆に問いたいのですがね」
全く、どこまで、無能なのだろうか？
「一体、なぜ、同志が、私に、それを問うのですか？」
ぽかん、とした男の職責は占領地を主管するもの。
本来ならば、とロリヤは丁寧に説明してやることで担当者に現実を突きつける。
「分からないのですかな？
ふーむ、不思議ですな。……同志。『政治』に関する調査こそが、党より貴方に委ねられた任務だったのでは？」
言葉をゆっくりと、尖とがらせての糾弾。
「さっぱり、分かりませんな。いったい、どうして、自治評議会なる組織の立ち上げすら見逃せたのですか？
設立後の今になって、まだ情報が上がらないのです？」
ロリヤにしてみれば、権限がかぶる部署は邪魔ということもあった。
無論、有能な競争相手であればロリヤにとって大いに重大な脅威だろう。
けれども、本当に恐るべきは。
「質問を変えようかな？
裏切り者、帝国からいくらもらった？」
無能な味方というのは、悪夢である。
それは、裏切りも同然だ。
故に、排除されねばならない。
「ち、ちっ、違う！」
「であれば、無能、サボタージュ、怠惰のいずれか。どちらにしても、酷すぎる仕事ぶりだ」
つまみ出せ、と一言、呟けばそれで事足りた。
控えていた内務人民委員部の保安将校らが割り込み、何事かを喚わめかんとする男を『極めて民主的かつ人道的』にご案内して退出させてくれる。
あとは、彼らの仕事だった。
一々、指図するまでもないだろう。
忖そん度たく、というのは部下の保安将校らに必要最低限の能力だ。
ロリヤとしても、部下が仕損じることがあるとは案じていない。
なればこそ、それで、間抜けな元同志の問題は解決だ。
「実のところを言えば、それこそが、我々にとって死活的に重要な情報だろう。目下、なしうる諜報努力の限界までその探査に割り当てている」
片付けが終わったところで、ロリヤは再び話題を自治評議会の存在に戻す。
「……さて、同志諸君。この件は、前任者の怠慢もあって遅れていることもあり、進しん捗ちょくのための方策について一つ提案をしたい」
淡々とした口調で、ロリヤは説明を続けていた。
今しがた、一人を一人だったと過去形に処したことを意識させぬ何気ない口ぶりながら主導権をもぎ取って提案を俎そ上じょうに載せてみせる。
「雨の時の友達こそが、真の友人というが。帝国と自治評議会の二人が、果たして雪の日の友人か試してみたいと思うがいかがだろうか？」
『帝国軍』が『自治評議会』と誠実に付き合うつもりかどうか試しておくことは、後々まで尾を引く重要な問題だった。
自治評議会に潜り込ませているモグラの報告を総合するならば、分離主義者はかなり帝国に期待してしまっている。
この期待という幻想に、帝国軍が積極的に肥料を与えるつもりであれば悪夢だ。
単純な暴力装置であるはずの帝国軍が、政略という舞台で好敵手と化すことを意味しかねないのである。
「参謀本部の同志諸君」
びくり、と臆病にも肩を震わせる我が連邦軍の参謀共に、ふがいないとため息をこぼしたいところであった。
いや、失態続きの連邦軍参謀本部は随分と風通しが良くなっているのだ。
さすがに、脅すことになるのも気の毒だろう。
思いやりの大事さに思い至るが故に、ロリヤは優しく笑みを浮かべていた。
「純軍事的には、単純だ。敵を殴って反応を見たい。そこで、この冬季の間に帝国軍に対する限定的な反攻作戦を用意するように内務人民委員部として公式に要請する」
「し、失礼ですが、同志ロリヤ。……政治目的のための軍事作戦ですか？」
強張った軍人どもの表情が、これほどまでに雄弁に語れるとは。
士官連中というのは、いかなる情勢でも冷静沈着たるべしという教えは、案外と守られていないらしい。
目は口ほどにものを言うと聞いたことがあるが、軍人の声というのはどこから発されるにせよ、大げさなことだ。
「その通りだ」
「同志内務人民委員殿、参謀本部を代表して……」
「まあ、待ちたまえ」
ロリヤは手を挙げ、制服組を沈黙させる。
「単刀直入に言うならば、政治目的のための強行偵察だ。なに、純軍事的失敗は諸君の失点とは見なさないとも。戦略目標が優先されるのは、当然だ」
「きょ、強行偵察でありますか？
……敵軍の防衛ライン自体は、おおよそ把握できています。純軍事的に見た場合、無用な攻撃と化しかねませんが」
「同志の言葉ももっともだ」
頷きつつ、しかし、ロリヤは譲らない。
戦争は政治の延長。
本質的に、戦略次元の問題なのだ。
帝国軍と自治評議会の関係を把握することが、長期的な戦略立案には絶対に欠かせない。
特に、とロリヤは内心で付け足す。
「……せっかくなんだ。国際協調も兼ねて、連邦軍と国際社会の共同作戦ということにしようじゃないか。政治目的の軍事行動であるならば、色々と兼ねておくのも悪くはないからね」
よろしいですか、と上司に目線で問えば肯定の頷き。
ならば、とロリヤは方策の実施について話題を移す。
「さて、作戦準備の話に移るとして、だ。合州国からの支援は？」
「船団が物資を運んできている段階ですが、問題があります。直接の武器輸出が合州国内部の諸法規に抵触するため、第三国経由での迂う回かい輸出となり、少々時間を要するかと」
ふーむ、と笑いつつロリヤは段取りを整えるべく動き続ける。
問題があるとすれば、解決すればよい。
それが、恋を実らせるための堅実な一歩だと知っている以上、焦らないことも肝心だった。
統一暦一九二六年十二月上旬
連邦領内
多国籍合同軍司令部付近
連邦の音頭取りで始まった、国際的紐ちゅう帯たいを示すための多国籍部隊構想。
目的とするところは、多様な国々から集まった仲間たちによる共闘態勢の誇示だとされている。
内向きへは、対帝国戦における合同運用経験を得るための先行事例たり得ることを期待されて試験的に設立されるモデル部隊とも説明された。
結論から言えば、連邦の提案に対して連合王国はいくばくか渋った末に同意するに至る。
幸か不幸か、と言うべきだろう。
輸送船の護衛任務で派遣され、連邦領内に滞在していた一海兵魔導中佐の存在は連合王国軍当局にとってみれば福音だったに違いない。
「おかげで海が恋しくてたまらんし、麗うるわしのパブで一杯引っ掛けることもできていない。げに恐ろしきものは、宮仕えかな」
連合王国軍のドレイク中佐は、ぽつり、とぼやく。
辞令一枚で、連邦軍との合同作戦任務。
特殊な指揮系統の都合上、自分の裁量権も絶大だ。
帆船時代が戦列艦の勅任艦長でもあるまいに、『依頼に対し、最大限に協力されたし』などという古文調の命令書を与えられた瞬間は、全く笑い出しかけた。
「連邦軍からの依頼に対して最大限に協力せよとは、まったく」
善意と敬意でもって、同盟国軍の作戦行動に対して可能な支援を行うべし。
つまり、無理ならば協力せずともよし。
命令書を現場の知恵と工夫で解釈するまでもない。
誰がどう読んでも、事実上の拒否権と読むしかない代物だ。
連合王国軍当局は、一介の中佐風情に連邦軍司令部への拒否権を付与したもうたのである。
「連邦も、よくもまぁ……」
こんな条件を吞んだものだ、と連合王国軍人であるドレイク中佐が口にするのはさすがに憚はばかられた。
自重するために戸外に足を運びつつ、ドレイク中佐は苦笑する。
麗しい理想を掲げ、国際協調の輪を広げるべく設立された連合軍合同作戦群は門戸を広く開放しているが、実態は寄せ集め。
世界中から集った兵の出身母体を見れば、肯定的に語れば広範な世界性が感じ取れることだろう。
軍装を見るだけでも、連合王国軍、連邦軍、自由共和国軍だ。
注意深く見渡せば、協商連合亡命政府軍に加えて合州国系の義勇兵すら見当たることだろう。
帝国という単一に対する多様性の対抗。
多民族が一致し、帝国という強大な敵と戦うべく結集するというスローガンの下で、人類の進歩と普遍性を高らかに唱和し得る最高のデモンストレーションだ。
写真映えは最高だろう。
プロパガンダ、という点では連邦共産党は大変に素晴らしい手腕を惜しみなく発揮したといいえるだろう。
気づけば、称賛すら抱ける。
ぶらぶらと軽く野外を流しながら、ドレイク中佐は感嘆の言葉を惜しまない。
「本国植民地省の官僚でも、連れてくるべきだな。連中は、少しばかり連邦の広報手腕でも学んだ方がよい」
多民族を束ねて、支配するという点で連合王国は及第点をとれている。
分割して見事に統治しているのは良い。
とはいえ、せいぜい甘く見積もってもくらいだろう。
潜在的な活力を束ねて活用するという点では共産主義者からも学ぶべきだった。
憚りなく言葉を零こぼせるというのは、まったく、自由でたまらないものだ。
おつきの人間がいないことを幸いとばかり、ドレイク中佐は本音でぼやく。
「分割し、統治するだけが能ではあるまい。……対内戦ならばさておき、対外戦争となると分割よりも統合の妙を学ぶべきなのだろうな」
とはいえ、とはいえ、とはいえ、というやつでもある。
ぼんやりと空を見上げ、綺き麗れいごとでコーティングしようと企たくらむ国家のエゴを地上に見つければ嘆きたくもなる。
「……プロパガンダに付き合わされる側はなぁ。たまったものでもない」
多言語の坩る堝つぼに耳をすませば頭痛がひどくなりそうなもの。
一人での散歩に乗り出してくるまでに、ドレイク中佐が聞き取れただけでも、多国籍軍という背景からだろう。
数か国語が入り乱れる始末だ。
軍事指揮官にとって悪夢とでもいうべき、入り乱れた指揮系統がこれに加わる。
即ち、意思疎通が極めて難解と化すこと甚だしい。
司令部の置かれた宿舎内ですら、その例外ではないだろう。
「バベルの塔が砕かれた直後とは、きっと、こんな光景だったのだろうな」
伝達の段取りは、バカバカしいまでに凄まじい。
連邦語で発行された公式の文章を、多国籍の軍人らに理解できるよう翻訳し、翻訳されたものに対する返答を連邦語へと再翻訳。
通常のやり取りですら、このありさまだ。
予想に違たがわず、集められた部隊の指揮官らは頭を抱える羽目に陥っている。
大量の情報を即時処理しなければならぬ近代の戦場において、実戦に耐えうると心底から評価しうる軍人はいないだろう。
見てくれの良いプロパガンダのためとはいえ、道理を捻ねじ曲げるのには限界がある。
唯一の解決策は、至極単純。
通訳を用立てる。
それも、大量に。
つまり、物量による正面突破だ。
実際問題として、早くも連邦中の語学学校から徴募されてきたと思おぼしき学生らが、生なま半はん可かな習熟度にせよとにかくたくさんの言語を喋しゃべり始めている。
現状において、喋れる人間というのは、いくらいても足りるものではない。
人手不足は深刻であり、それこそ、佐官級であろうとも通訳を同伴できないほどだ。
なればこそ、自由に野外を散策するという贅沢を堪能できたわけだが、とドレイク中佐は自分の方に歩み寄ってくる一人の軍人に気がつきため息をこぼす。
「ミケル大佐殿？」
やぁ、とばかりにこちらに手を振って近寄ってくる姿は連邦軍の指揮官。
ドレイク中佐も先方の言葉を喋れない。
さりとて、身振り手振りで会話というわけにもいかないだろう。
「困ったな、失礼、今、通訳を……」
「無用だと思うがね、ミスター・ドレイク」
探してまいります、とジェスチャーで示そうとしていたドレイク中佐はハタと身動きを止め、まじまじとミケル大佐の顔を覗のぞき込んでいた。
「懐なつかしい母国の言葉ですな……大佐殿が喋れるとは夢にも思いませんでしたよ。失礼ですが、随分と久々に小官の苦手とする発音を耳にした思いですね」
彼の口から放たれた言葉は、聞き違えようがない己の母国語。
それも、正統派のクイーンズだ。
こんな僻へき地ちで、ロンディニウム上流階級のそれを拝聴する機会がある？
なんとまぁ、驚きに満ちた世界だろうか。
「錆さびついたクイーンズ、と直ちょく截せつに言ってくれて構わん。久しぶりすぎて、舌がさっぱり回っていないのは自覚している」
「通訳をいつもつけておられましたが？」
「首輪付きでは、な。ギロチンの下では、自由な会話も儘なるまい」
言外に、というには少々露骨だった。
首輪とギロチンという単語は、比ひ喩ゆとしてはあまり控えめとは言いがたい。
とはいえ、ドレイク中佐はミケル中佐の心情を理解しえてしまう。
「……政治将校殿に聞かれたくはない会話ですな」
「私が、と言うべきだろうな」
ははは、と笑いながらドレイク中佐は頷いていた。
親し気に同盟国の軍人と話すだけで、大佐級の魔導将校が身の安全を講じなければならない社会は想像を絶する世界だ。
眼前で苦笑しているミケル大佐は、良くも悪くも堅気の軍人として完成されている。
そんな職業軍人が、忠誠を誓った祖国に疑われる？
なんと、寒い時代だろう。
冬の時代にあって、骨どころか魂まで凍てつきかねない冷厳な事実だ。
「大佐殿も大変でしょう。失礼ながら、例の政治将校殿、不幸な流れ弾がぶつかるということは近い将来に必要ではございませんか？」
「いやいや、その必要は。ご無用に願う」
「おや、意外です。例のリリーヤ・イヴァノヴァ・タネーチカという女性について、そこまで高く評価されているのですか？」
ドレイク中佐はさして良い印象を抱いていない。
有あり体ていに言ってしまえば、虫が好かぬのだ。
正確に言うならば、個人としての好悪ではない。
彼女個人の内面はさておくにしても、政治将校なる連中を職業軍人たるドレイク中佐は仲間とは認めえない。
だから、個人としてではなく『政治将校』と心中では呼んでいる。
名前とは、人間が先祖より受け継いできたものだ。
『政治将校』という一個の装置には『政治将校』という名詞があるではないか。
固有名詞で呼ぶ必要があるかは心底から疑わしい。
「正直に申し上げて、仲間を嗅かぎまわる狗いぬを、人として遇することは難しい。野犬退治ぐらいは、任せてもらえると思っていたのですがね」
「貴官に敬意を払って……正直に言うとするか。アレはマシな部類なんだ。いや、相当にまともな類たぐいと言ってもいいくらいだよ」
ぽかん、と我ながら間抜け顔をさらしていることだろう。
これでミケル大佐のクイーンズが流りゅう暢ちょうでなければ、マシ、まとも、といった単語の意味を間違えているのかと指摘させていただきたいところだ。
「大変に失礼ながら、よろしいですか。あの政治将校がまともな部類ですって？
アレが、マシですと!?
私の知らないうちに言葉の定義が大幅に改訂されていたのでしょうか？」
リリーヤ・イヴァノヴァ・タネーチカという人間について、奇妙な共産党員だ、という程度にしかドレイク中佐は認識していない。
強いて言えば、政治将校にそういうラベルが付いているくらいの認識である。
まとも、マシ、という単語をあてはめることは難しい。
「ドレイク中佐、私は、真実しか口にしていないがね」
冗談でしょう、と見つめるドレイク中佐の視線を浴びるミケル大佐は疲れた顔を揺るがせもしない。
「ろくでもない奴やつが配属されてくる可能性を思えば、アレとうまくやっていくことを考える方が生産的だ」
「凄まじいですな。その一言に尽きます」吐き捨て、ドレイク中佐は空を見上げる。白い空は無慈悲な世界の象徴だろうか？
祖国の曇どん天てん模様が、無性に恋しくて仕方なくなってくる。
戦場ですら、ここまで不条理かといわれれば微妙だろう。
「……はぁ、寒さが沁しみますな」
しみじみと呟き、ドレイク中佐は肩をすくめてみせる。
そうでもしなければ、とても正気ではいられない。
「それで？
秘密の密会へお誘いを頂けた理由をお伺いしても？」
「感謝を。そして、ああ、そうだな。謝罪もだな」
「同志イヴァノヴァ政治将校殿より、連合王国海軍のドレイク中佐殿が口添えしてくれた、と聞いている」
なにを、とドレイク中佐は再び肩をすくめると、言葉を返していた。
「ここに至って奇妙な距離感を感じさせる響きだ、と申し上げても？」
「共産主義と自由主義者が仲良くはやれまい」
「そうでしょうか？
僭せん越えつな物言いですが、仲良くやれると思うのですが」
「これでも、自由主義防衛のために戦うつもりになっている軍人でね。共産党の応援に来た共産主義者とはうまくやれるか不安なんだ」
まさか、と笑い出すのはこういうことだろう。
なんとも、捻じれて倒錯している。
寒々しい連邦の雪原に、どうしようもなく笑い声が弾はじけて仕方がない。
散々に笑わせられた末に、ドレイク中佐としては認めざるを得なかった。
「降参です。これは、私がしてやられました」
とはいえ、とドレイク中佐は言葉を続ける。
「よしんば、共産主義者であっても戦友であれば問題はないでしょう。親兄弟は選べませんが、友人は選べる。自分が選んだ友人が共産主義者であるならば、それは、その友の個性として甘受するほかにない」
それに、とドレイク中佐は笑って続けていた。
「……馬鹿にされたものですな」
「何？」
「我々は、連邦軍人の尻しりを追いかけるために海から陸に上がったわけではありませんぞ」
ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューの直ちょく掩えんとして渡来して以来、軍人として戦ってきた。
守ってもらうために来たのではない。
「戦争をするために来たのです。それも、戦友と肩を並べての」
国家に永遠の友情がないとしても。戦友は、永遠だ。
「気に入るまいが、気にしたことか。友軍が戦うならば、肩を並べる。友軍が死ぬならば、そこで、死ぬ。それが、軍人というものだ」
「ははは、最高だな、ドレイク中佐」
「おや、同志と呼んでいただけないので？」
「貴官は、戦友、と呼びたいものだ」
自分は、満面の笑みを浮かべていることだろう。
戦場を同じくした経験者ならではの共感、と形式ばって言うのは無粋極まりない。
ようするに、仲間に対する敬意なのだ。
「では、仕事の時間ですな」
「ああ、仕事をしよう」
頷き、ぶつけ合うのは、硬い拳。
……多くは、言葉にするまでもない。
「「武運を」」
それは、戦友の拳だ。
戦友の拳と語らっているのだ。
ならば、それ以上を言葉へ頼るまでもない。
第二章矛盾
戦争とは、政治の延長である。
戦争論より
統一暦一九二六年十二月クリスマス数日前
連邦領内
多国籍合同軍司令部付近
密談というのは、存外、人目を憚はばかる方が露見するものだ。
後ろめたいことを、こそこそと営んでいる連中は人目を引くのである。
「予定されている当該作戦の目的は？」
「限定的な攻勢による帝国軍の損耗極大化、と聞いているが」
合同作戦司令部を堂々と抜け出し、宛あてがわれた宿舎へと同道したドレイク中佐とミケル大佐はぽつり、ぽつり、と急きゅう遽きょ数日後にねじ込まれた軍事作戦について言葉を交わしていた。
「この雪空の下ですか？」
ため息をこぼすなり、ドレイク中佐は冷めた紅茶を口に含んでみせる。
連邦の誇る冬将軍とやら、見境がない。
対帝国軍という点では優秀なのだろうが、敵味方区別しないことは困りものだった。
訂正、とドレイク中佐は心中で呟きなおす。
冬将軍とやら、別に、連邦の愛国者というわけではないのだろう。
なにしろ誰に対しても平等である奴は、誰の味方でもない。
往々にして中立の存在とは、傍若無人な連中だ。
「冬将軍が暴れているときは、素直に防御を固めるに限る。社交パーティーにすら、時期というものがあるのですぞ？」
「違いない。自分とて、訝いぶかしんではいる」
だが、とミケル大佐は疲れたように笑う。
「我々が受けたのは軍令なのだ。モスコーでも相当に上からの、とつく厳命だ。異論、反論が通じる状況ではない」
どうにもならんよ、と吐き捨てるミケル大佐の立場が難しいものだとドレイク中佐は即座に悟る。
端的に言って、残酷な天てん秤びんを傾ける羽目になっている。
絶対に成果を出すことが求められる手前、彼は家族のような部下を使い捨てることすらしなければならないだろう。
決断をたやすく下せる人間はどこかが欠けているに違いない。
悲しいかな……戦時下にあって、指揮官がすべからく直面する難題だ。
「連合王国側に通知されている見解があれば、内々でよいので教えてもらいたいものだが」
「失礼ながら、ミケル大佐殿。小官も存じ上げません」
「はて？」
「いや、大佐殿。真実、『連邦軍と協調せよ』という命令しか受けていませんのでね。新しい通知でも裏の事情については、知らされていません」
踵かかとを打ちすえ、形式ばっての答申。
ふざけた話を話すとき、クソマジメにならなければやってられないではないか。
「……お互い、苦労しているらしいな」
ミケル大佐の言葉に対し肩をすくめ、ドレイク中佐は壁に据え付けられている棚からスコッチのミニボトルを取り出す。
紅茶の付け合わせという点でジャムも悪くはないが、愚痴を溶かすならば古い友人に限るものだ。
盛大にティーカップへと注ぎ、ぐびり、と呷あおる。
「いかがですか？風味づけに」
「やれやれ、同盟国軍人からの献杯かね？
両国関係への配慮とあらば外交儀礼上も断ることは難しいか。頂戴しよう」
「……ええ、強いてオススメさせていただきましょう」
呵か々か大笑したミケル大佐はティーカップにスコッチを注ぎ、紅茶を風味づけ程度に混ぜたものを呷る。
アルコールがメインじゃないかという無粋は言うまい。
素面しらふで対面するには、少々、バカバカしすぎる現実というのが世の中には多数あるのだ。
「困ったことだなドレイク中佐」
ぽつり、とミケル大佐がこぼす言葉は妙に渋い。
無理もないな、と黙ってティーカップを呷るのが礼儀だった。
多言を要するものではない。
しばし、無言で酒精に身を委ゆだねた末のことだった。
唐突にミケル大佐は本題を切り出す。
「公式には、『限定攻勢』により地歩を確保。以もって、予定されている春季大反撃に備えよとのことだが。現状では、随分と無理をしているというのが私の私見だ」
窓の外を眺めるように、遠いところを見やって吐き出される言葉は重い。
「無謀とまでは言うまい。だが、愛国者として断言しよう。危うい」
「それなり以上の体制が整っているのは事実でしょうに」
「書類上では、だがね」
まさか、と目線で問うドレイク中佐へミケル大佐は肩をすくめてみせる。
「つまるところ、新兵ばかりなのだよ。下手をすれば、目下、徴募中の連中が先行登録されている事例すらあるだろうな」
重大極まりない示し唆さだと悟った瞬間、ドレイク中佐の血管内は氷を突っ込まれたかのような冷たさで充たされる。
「温かなアルコールの快適さすら一瞬で駆く逐ちくされるほどの衝撃です。事実なのですか？」
「事実だろう」
本当であれば、深刻極まりない事態だ。
そして悲しいかな、ドレイク中佐は事実だろうと踏んでいる。
連合王国の駐在武官に連邦側から伝えられている情報と、現場の実態が乖かい離りしているということは周知の事実だ。
驚くべきことでない、という事実こそが連邦＝連合王国の同盟関係がいかに麗しいものかの証左だろう。
「……重大かつ深刻な機密漏ろう洩えいですな」
「知らなかっただろう？」
「我々には、精鋭部隊が後続に揃っていると伝えられていましてね」
連合王国情報部が意図的にドレイク中佐に虚報を流していないとすれば、結論は単純にして明快。
連合王国に渡されている連邦軍の情報は、完全な偽りではないにせよ、完かん璧ぺきとは程遠い代物ということだ。
「同盟国にも見み栄えを張る、ということだろう。ある面では情報保全の意味合いもあるのだろうが……弱さを隠したがる党の本能だろうな」
「やれやれ。実際のところ、どうなのです？
春季大反攻、あり得るとお思いで？」
ドレイク中佐の問いかけに対し、ミケル大佐は眉み間けんにしわを寄せた末に吐き出すようにして言葉を絞り出す。
「正直に言えば、やれるだろう」
「戦力が回復はしていると？」
「ある程度は再建も進んでいるが、それ以上に……相当どころでない無茶をして間に合わせようとしている。対帝国戦線以外の国境線は事実上、子供と老人しか残っていないとまで聞いた」
「となると、この冬季には力を蓄えるのが正解でしょうに」
なんだって限定的とはいえ、こちらから仕掛ける必要があるのか？
戦訓が示すところは明白なのだ。
不用意な攻勢というのは、往々にして高すぎる犠牲を払うどころか、予期せぬ反撃すら惹じゃっ起きする。
「わからん。政治的な必要性かもしれないが……」
「……ふーむ、そのお返事では少々、困ったことになりますな」
「何？」
ぽかん、と問い返すミケル大佐には申し訳ないが、軍務の都合上、というべきだろう。
ドレイク中佐としては、一応、指摘せざるを得ないのだ。
「我々は損害を受けたくない。まして、連邦軍の無謀に付き合う義理もなし」
「ああ、なるほど。貴官の立場は改めて了解した、ドレイク中佐」
ドレイク中佐に本国から与えられている権限は広範なものだ。
それこそ、必要とあれば連邦軍からの要請を拒否するのも当然のこととして認められている。
連邦軍のバカげた面子や意地に付き合うのは、ドレイク中佐としても憚られるのだ。
将兵を預かる軍人として、為すべき義務がある。
指揮官に課される神聖にして不可侵な責務だ。
「……同道してくれ、とは強制できないな。確かに、この軍事行動には疑問が多すぎる。いったい、何を目的としているのか疑問が残るのももっともだろう」
「あなた方は？」
「党が、それを命じるのであれば否応はない」
拒否権の無さを自じ嘲ちょうするミケル大佐の表情は清すが々すがしい。
「否応なし、と」
「ああ、我々にはな。元より、選択肢などあってないようなものだろう」
ラーゲリに家族を残している人間の言葉は、はっきりとしていた。
ドレイク中佐には想像することしかできない壮絶な覚悟があればこそだろう。
……だが、彼らは戦うことを選ぶ。
戦友諸君は、行くということだ。
「貴官とその部隊が、積極的に加入しないという事情は了解だ。この点で最低限の支援を願えるならば、『後方警戒』の任務でも用意するが」
よって、ミケル大佐の言葉はひどく心外極まりない。
はぁ、とため息を盛大にこぼし、ドレイク中佐は古い友人たるスコッチのミニボトルを傾け、琥こ珀はく色いろの液体を飲み干す。
バカバカしい遠慮だ。
「……ミケル大佐殿は水臭い。一言、仰っていただければ問題ありませんが」
じっと自分の目を覗のぞき込んでくるミケル大佐。
理解しかねるとばかりに、彼は言葉を失ったように沈黙してやまない。
「我々は軍人です。言葉は簡素を極めるべきでしょう。ぐちゃぐちゃ理屈をこねるのは司令部と政治将校の仕事だ」
畢ひっ竟きょう、ドレイク中佐は魔導将校だ。
海兵魔導部隊とは、臆病者になるぐらいなら、敵弾に突っ込むことを選ぶ海の益ます荒ら男おぞろい。
嵐あらしが来るからと言って、仲間を見捨てて逃げ出す奴は海底に突き落とす方がまだマシだ。
「雨の日に傘を持って立っているのです。一声、頂けませんか」
煩はん悶もんの末にミケル大佐は口を開く。
「すまん、手を貸してくれ」
答えは決まっている。
お偉いさんが何と言うか知ったことではない。
軍人ならば理解してくれるだろう。
仲間のために戦場に向かうのだ。
ごちゃごちゃ言う必要はない。
「喜んで」
統一暦一九二六年十二月クリスマス前日
帝国軍東部前線地帯
サラマンダー戦闘団駐屯地
「サラマンダーＣＰ、こちらケルビム01。アラート」
「ケルビム01、こちらサラマンダー01。アラートだと？
状況を説明されたし」
「貴隊の管区に連邦軍部隊の浸透を確認せり。規模はおおよそ二～三個大隊。加えて、魔導部隊と思しき反応多数。第18グリッドの村落部へ向け進行中」
友軍の魔導偵察分隊からの報告に思わず、という態でターニャは眉を顰ひそめて立ち上がっていた。
記憶に叩たたき込んでいる地図が正しければ、前線の警戒線からかなり内奥部に踏み込まれた地点だ。
とんだサンタさんの襲来というわけか。
存在Ｘのような連中め！
「サラマンダー01了解。間違いではないのか？」
「コピー。正常です」
「くそっ、近すぎるな。前線の哨しょう戒かいコマンド共め、何をしていた！」
「待ってください。あれは……スキーコマンドです。確認しました」
観察しつつ、報告を寄越すケルビム分隊の仕事は見事。
技量に卓抜した魔導部隊か、と当てをつけたターニャは彼らの戦力を期待できれば……とわずかな願望を抱いて問いかけていた。
「情報提供に感謝する。貴隊の現任務は？」
「長距離偵察の帰路です」
ちっ、とターニャは舌打ちを堪こらえる。
偵察の帰路となれば、情報の持ち帰りが最優先。
まして、長距離偵察ともなれば司令部の意向を汲んだそれだろう。
邪魔すれば、司令部の心証を害するに止とどまらない。
残念だが、自力でやるほかになかった。
「ケルビム01、サラマンダー戦闘団はただちに進発す。詳報を上級司令部に報告されたし。合わせて続報ある場合、我が隊へ送られるとありがたい」
「了解です、サラマンダー01。ご武運を」
ぷつり、と切れた無線機を前にターニャは一瞬だけ考え込む。
何はともあれ、上級司令部に報告は上げてもらえるだろう。
となると、上の判断待ちということもできなくはないが……やはり、担当区画への侵入となれば迎撃し叩き返さざるを得まい。
ため息がこぼれるとは、このことだ。
「この雪の中を押してくると？
連邦の連中も、物好きな集団であることだ」
さて、と手はずを考えるターニャだが……段取りは単純だ。
幸いというべきか、ここしばらく繰り返している遊撃任務へヴァイス少佐を送り出したばかりだった。
完全武装で戦闘任務へ向かっている一個中隊が空中待機済み。
加えて後続として錬成中の一個中隊が出撃待機中。
全くケルビム分隊の報告は最高のタイミングだったというわけだ。
「02、01より至急。任務概要に変更だ。即時進路を第18グリッドへ変更せよ」
「……いかがされましたか？」
端的に問うてくるヴァイス少佐はさすがに練達だ。
無駄がないのは素晴らしいことだ、とターニャを満足させてくれる。
「越境してきた連邦軍の大規模コマンドを友軍の魔導偵察部隊が視認した。おそらく、村落部を襲撃するものかと推定されている」
なればこそ、ターニャの告げるべきは単純だった。
ヴァイス少佐に与える任務の通達。
それも、可能な限り簡素に、だ。
「敵情は二～三コスキーコマンド大隊に加えて規模不明の敵魔導部隊。貴隊はただちに敵の足止めによる防衛支援へ従事せよ」
以上の情勢を踏まえれば、というところでターニャははっきりと告げる。
「友好的な村民諸君の支援になる。撃退ないし避難の時間稼ぎに努められたし」
息をのむというほどではないが、ヴァイス少佐とて安請合いはしえないのだろう。
しばし沈黙した末に返されてくるのは苦渋の言葉だ。
「失礼ながら、ご再考願えませんか？
遅滞戦闘を行うにしたところで、非戦闘員を抱えての遅滞戦闘は……」
「本意とは言いがたいな。さりとて、無視もできん。ここで自治評議会の村落を見捨てればゼートゥーア中将閣下に利敵行為で殺される」
ターニャとしては、本気の言葉だった。
自治評議会設立は、敵を分断するために断行されたゼートゥーア中将肝いりのプラン。
友好勢力に安全を確保できないのであれば、ゲリラ戦に勝利を期待することは不可能になる。
結局のところ、安全保障の根幹とは実力と信頼なのだから……安全を提供できなければ信用を確保できない。
「クリスマス前に、というべきですか。こう、なんと申し上げますか……士気が上がらないこと、甚だしい知らせですね」
「なに、これも政治だ。親愛なる参謀本部からのクリスマスプレゼントだよ、少佐」
とはいえ、ヴァイス少佐の反応が現場のそれとしては妥当だろう。
政治的都合による軍事行動というのは、往々にして馬鹿げた面子のための愚行に繫つながりかねない。
祝祭日という名目は気に入らないが、クリスマス休暇を部下が心待ちにしていることは理解している。
クリスマスを公式には禁じている共産主義者がどうなのかは知らないが、サラマンダー戦闘団の猛も者さ共ですらクリスマスを心待ちにしているのは間違いないのだ。
「貴官を満足させられるかは不明だが、朗報が一つある。あの辺は簡易ながら陣地化されているはずだ。自治評議会の連中が、仕事をきちんとしてれば、だが……」
「素人しろうとの陣地化ですよね？
あまり期待しないことにいたします」
違いない、と頷ければ楽だろう。
素人が固めた防御陣地で、連邦軍の攻勢をしのげるだろうか？
我が事でもなければ、信頼性に欠けるギャンブルだと笑い飛ばしているに違いない。
悲しいかな、ターニャの立場は板挟みの中間管理職だ。
「別に、全滅するまで体を張れとは言わん。大隊残余を私が率いて、すぐに出る」
無理だから、退けと許可できればどれだけ喜ばしいことか！
ああ、とターニャはそこで頭を振る。
愚痴はなしだ。
せめて、仕事を早く片づけなくては。
結論は単純だ。
手早く終わらせる必要がある。
敵の無視もできない。
これだから、嫌になる。
政治的都合というたった五文字からなる魔法の呪じゅ文もんで、魔導師を厳しい戦いに突き落とす現世はろくでもない。
これぞ、神の不在証明だろう。
疑うならば、存在Ｘという悪魔の跳ちょう梁りょう跋ばっ扈こを目まの当たりにすればよい。
とにかく、と思考の重点を軍務に切り替えたターニャは連絡事項を手早く告げる。
「付け加えれば、連絡担当将校が派遣されていたはずだ。通信を回し、避難させろ。貴隊は、前に出て機動防御に専念せよ」
「了解です。予備中隊はこちらにいただけますか？」
「錬度を勘案するに、待機だ。本隊が向かう」
「了解しました。では、村落部へ先行いたします。防衛時には焦土化を指示しますか？」
その問いに対するターニャの返答は、簡潔にして迅速極まりない。
「ノン」
「居座られかねませんが、よろしいのでしょうか」
越冬に際しては寝床の確保が不可欠であり、村落をめぐっての戦いは暖かな寝床獲得戦でもある。
敵の手に家屋を残せば、野営地として活用されてしまだろう。
燃やしたいのですが、とヴァイス少佐が食い下がってくるであろうことは容易に予想できた。
なればこそ、ターニャの返答は最初から決まっている。
「構わない。02、これは政治的な戦争だ」
「連邦という悪魔から、住民を防衛するというポーズですか？」
よく分かっているじゃないか、とターニャは心中で頷く。
安全保障の提供という政治的都合は、見捨てることを許してくれない。
クリスマスという祝祭日の付近で大醜態を残せば、間違いなく後々まで尾を引く禍か根こん足りえる。
けれど、明確な味方以外のために命を懸けることができるのは……ある種の変人だけだろう。
まともな軍人というのは、そういったロマン主義を憎悪するのだから。
これが自国民であれば……サラマンダー戦闘団の将兵も仔し細さいを問わずに献身するだろうが、議論の次元が違うのは否めない。
「警告しておくが、形式的な防衛行動では困る。万全を尽くせ。本隊からも、増援を出す。残存魔導大隊を私が率いて急行しよう」
「02了解。本隊に先行し、遅滞防衛に従事します」
気乗りしないとて、仕事に手を抜くことはなし。
釘くぎを刺し、ヴァイス少佐に先せん鋒ぽうを託したターニャも行動を開始。
無線交信中に参上したのだろう。
いつも通り、必要な時に適切な場所に控えているセレブリャコーフ中尉を一いち瞥べつするなりターニャは告げる。
「セレブリャコーフ中尉、戦闘団に警報を出せ、総員に警戒配置を通達」
「はっ！ただちに！」
副官の手際に対しても、ターニャは不満がない。
全く、副長といい副官といい、部下の資質が素晴らしいことだ。
お互いの仕事をきっちりとやれるチームワークこそが、こんな時代にあってこそ求められているのだろう。
「残りの第二〇三航空魔導大隊は全力出撃用意だ。拠点防衛の予備として、ヴュステマン中尉の補充中隊を残す。警戒を厳にせよ。本官は、第二〇三航空魔導大隊を直率す」
「アーレンス大尉殿に指揮権を？」
そうだ、とターニャは頷きつつ追加の指示を付け足す。
慎重すぎるメーベルト大尉に比べるからだろうが、アーレンス大尉のような機甲指揮官は、往々にして積極的行動を好みすぎるものだ。
くどく念押しするつもりはないが、指示というのは明瞭でなければならない。
不明瞭な指示による混乱は、知性欠乏症の上司による愚行も同然なのだから。
「拠点を守れ、と伝えておく。七十二時間が経過しても次の指示が来なければ、東部方面軍司令部に状況を報告し、指示を仰あおげ」
無論、万が一のことを考えるのは不本意だ。
もっとも、程度問題ではあるのだが。
自分が音信不通になった際のことなど、知ったことかと投げ出す愚者になるよりはマシだろう。
子供じゃないのだ。
任された仕事の責任から逃げ出すわけにはいかない。
たとえ、それが給与不相応なそれだとしても、だ。
合意された契約である以上はやむなしだろう。
「ああ、それとケルビム・コマンドに謝意を伝えておけ。早期発見に対する粗品として、一杯奢おごると伝えてほしい」
仕事を増やされたからといって、悪い知らせを持ってきた連中に見当違いな怒りを抱くことは健全ではない。
裸の王様になりたい酔狂な連中を例外とすれば、正確な情報こそが決断を下す際には不可欠なのだ。
適切な情報の提供者は、適切に称しょう揚ようされねばならない。
心得顔で頷き、伝令役として駆け出していくセレブリャコーフ中尉はよく理解していることだ。
彼女ならば、全て適当に済ませてくれるであろうと確信できる。
この調子でいけば、優秀な高級士官たりえることだろう。
さて、と手配りの指示を終えたターニャは独り考える。
浸透襲撃があるのは、予期されていたことだ。
戦争をやっているのだ。
そのぐらい、お互いにやるだろう。
「やれやれ、勤勉な共産主義者とナショナリストに災いあれかし、か」
呟きつつ、どこか、理解しがたいなとターニャはぼやかざるを得ない。
寒さというのは、自然の猛威だ。
連邦だろうと帝国だろうと平等に直面させられる。
連邦軍が冬季戦慣れしているからといって、ハイキングに最適な環境というわけではない。
部隊を動かすにはあまりにも適さない。
「この冬季に攻勢などと、正気とは思えん。威力偵察か？
しかし、反攻に出るだけの戦力集結も儘ままならないと聞いていたが……」
ぽつり、と頭をよぎるのは戦略目的から逆算しての推察。
威力偵察というのは、その後につなげることを前提としての作戦行動だ。
当然、威力偵察の結果を踏まえ大規模な攻撃を行えるだけの余力があることを前提とする。
しかし、ターニャは少しばかり理解しかねていた。
大規模攻勢とは、攻勢を発起するにたる大規模な戦力の存在を前提としなければ矛盾だ。
連邦軍にそんな戦力があると？
「連邦軍の戦力回復は、軍の情報よりも早いとでも？
馬鹿な」
戦線が停滞して一ヶ月、二ヶ月そこらにすぎない。
連邦軍とて物理法則からは逃れられないのだ。
兵士を畑で収穫できると形容されるほど巨大な人的資本の基盤を持っているとしても、必要最低限の訓練時間や装備は絶対に必要となる。
理屈から考えれば、総反撃に出られるだけの戦略予備があるはずもない。
そんなものがあれば、連邦軍は戦線が崩壊する前に防衛へ投じることを断固として選んでいただろう。
そうでなければ連邦軍参謀本部は巨大な遊兵を生み出していたも同然だ。
……とはいえ、仮定に推論を組み合わせて××なはずだなどと喚くのも無意味。
ばっさりと前提を一度無視し、ターニャは端的に問題を整理する。
肝心なのは、敵の意図であった。
「その一。威力偵察であるか、否か」
自問すれば、ある程度、状況が整理できる。全面攻勢となるのであれば、無線を含め全てが賑にぎやかとなるものだ。
大規模作戦に幾度となく参加しているターニャにしてみれば、大部隊が動く戦場には特有の空気があることまで覚えている。
この点、ターニャは判別を誤らない自信があった。
「全面攻勢の可能性は当面はなし」
ぽつり、と天井を見上げての呟きは確信に満ちている。
総攻撃であるならば、とっくの昔にＨＱや前線の航空管制官が悲鳴を叫んでいないとおかしい。
カナリアが鳴いていないという事実からして、判断に迷うことはなし。
「となると、限定攻勢。威力偵察目的と判断するのが妥当」
仮定は極力まで単純化すべきである。
背景にある意図はさておき、連邦軍が帝国軍防衛線を探るために攻撃を仕掛けてきているという可能性は否定できない。
肝心なのは、タイミングの理由だ。
「……リスクに見合うと彼らはなぜ判断した？」
最初に抱いた疑念と同じだ。
威力偵察を活用できるだけの兵力を連邦軍は確保できているのだろうか？
そうでなければ、徒いたずらな人命の浪費だ。
いくら連邦とはいえ、完全な無駄遣いを許容するということは考えにくい。
無論、威力偵察の結果として攻撃を思いとどまるのであれば『最小限の犠牲』ということもできるだろう。
少数の犠牲で、全体を守れるならば軍組織としては悲劇を称賛すらしてみせるに違いない。
さりとて、無駄な犠牲ではある。
となれば別の可能性を考慮すべきか、とターニャは思案しなおす。
「可能性その一、ハラスメント攻撃」
最も公算がありうるのは、いやがらせ。
こちらの疲労を極大化させるという点で古典的ともいえる戦術だ。
問題点は、動員されている敵部隊が確認できただけでも一個旅団規模という事実。
ハラスメントにしては、投入されている部隊があまりにも過剰すぎる。
まして、越境してきた部隊があれだけという保証もない。
戦線各所に敵が潜んできているとすれば、別動隊がいる可能性も否定できぬ。
状況はコップ半分の水というところだろう。
まだ半分もあると楽観的に考えるべきか、もう半分しかないと嘆くべきかはターニャ次第だ。
覆ふく水すい盆に返らず。
この場合、流れ落ちていく水は時間であり主導権だ。
これ以上、コップの水を失うことはできない。
やむなしか、とターニャは行動の決心を固め直す。
ひとたび決心が固まれば、行動は徹底されねばならない。
残存部隊の即応出撃は、迅速、かつ極めて秩序だって行われた。
第二〇三航空魔導大隊の本隊は、二個中隊からなる部隊をデグレチャフ中佐自身が直率。
空中突撃隊列を形成し、一路、村落部へ急行するに至る。
道中、東部方面軍司令部から複数の地点で連邦軍が越境侵入しているとの知らせを受けるもサラマンダー戦闘団の任務に変更はなし。
幸いかな、とターニャは行動を選んだ正しさを確信する。
後手に回っていれば、さらにコップを傾けた状態で出撃する羽目になっていただろう。
「……やはり威力偵察、というべきか」
納得しかねるという心境ではあった。
とはいえ、思考というのは片手間では危うい。
時間という贅ぜい沢たくな水源があればこそ良案も湧き出るものだ。
本分を全うし、しかる後に思考するほかにないだろう。
不本意ではあっても、眼前の脅威を放り出すわけにはいかないのだ。
「副官、敵電波に変化は？」
「依然としてありません。連邦軍部隊は、暗号化された近距離部隊内通信に限定しているか、完全に無線封鎖中の模様です」
「……奇妙だな。複数部隊が越境しているというのにか？」
通常の場合、複数の部隊が連携して作戦行動を保とうとすれば、長距離通信は必ひっ須すなのだ。
従って、傍受する側としてみれば、敵の長距離通信を逆手にとって所在を把握しようとする。
サラマンダー戦闘団と司令部の通信が良い例だ。
連邦軍とて、こちらの通信を傍受し、内容が読めずとも『司令部』と『不明な部隊』が交信しているという事実を判断材料に活用するに決まっている。
「はい、中佐殿。天候の都合で電波状況が優れていないとはいえ……長距離通信の波がここまで拾えないとなると敵は意図的に行っているものかと」
「意外に考えられているな」
副官の言葉に苦笑で返しつつ、ターニャは心中で敵の狡こう猾かつさを素直に称揚する。
セレブリャコーフ中尉のようなネイティブ級の連邦語話者とて、暗号化された短距離通信を即座に読み解けるはずもなし。
「連携未熟であれば、いっそ、単独行動を選ぶと」
「おそらくは」
厄介な、とターニャは胸中で小さくぼやく。
複数の部隊が交信していれば、所在特定も比較的容易だが……敵の無線使用が不活発となると、思わぬ偶発遭遇戦すら予期せねばならない。
別ルートより先行させているヴァイス少佐の一個中隊と現地で合流すべく急行する途上にあるが……敵情が摑つかめないのは不愉快だ。
いっそ、少々のロスタイムを許容し、戦力を終結させるべく合流を優先すべきかとターニャが思案し始めた矢先のことだった。
「02より01、緊急。02より01、緊急」
若干ノイズ混じりながら、強張ったヴァイス少佐の声。
通信を耳にしたターニャは即座に問い返す。
「こちら01。通信状況は正常だ。何事か？」
「02より01。接敵しました」
懸念していた不意遭遇戦。
「連合王国軍と思しき魔導コマンド中隊と交戦中です」
「01、了解」
くそっ、とこぼれ落ちた一言を吞のみ込めずターニャは吐き捨てる。
連合王国部隊？
敵の誤認ということは戦場で往々にしてあることだが、ヴァイス少佐が見間違う可能性は極めて乏しい。
連邦軍の作戦行動に連合王国軍部隊が協同しているのだろうか？
「何もかもが後手後手だな。判断材料が乏しすぎる……」
状況次第では、連合王国軍部隊の増援がありうる。
「連絡将校との通信は？」
「電波障害、ないし、無線機の損傷かと。繫がりません」
無駄を承知で副官に問えば予想通りの返答。
敵情が把握できず、さらに未確認の敵戦力まで想起される始末だ。
救援に向かう戦力が足りているかすら定かではなくなりつつある。
いずれにしても、状況は芳かんばしくない。
「司令部に通報。状況を更新せよ」
条件反射的に、ターニャが口にするのは通報の指示。
歯は嚙がみしたいほどの衝動に駆られつつ、ターニャは状況を勘案する。
指揮官として思案するのは、状況の厄介さ。
敵部隊はおそらく複数が単独で各個に行動中だろう。
理論上では分散配置されている敵を各個撃破する好機とも言えるが、索敵手段が乏しい現状では机上の空論だ。
偶発遭遇戦の可能性は依然として否定できず、厄介なことに敵の規模も確定できていない。
戦場の露と言ってしまえばそれまでだが、だからといってこの状況を善しとするわけにもいかないだろう。
救援は難しい。
「……できません、と報告できぬ立場はつらいな」
帝国軍が自治評議会の支援者を見捨てれば、負の連鎖に陥る。
下手をすれば、獅子身中の虫と化すだろう。
帝国軍頼みなしと踏んだ自治評議会がそっくり連邦に寝返りうる。
ゼートゥーア中将が奇跡的にまとめ上げた後方地域の平穏は吹っ飛び、帝国軍の兵站線はこれまで以上の膨大なリスクに晒さらされる。
「というか……できませんと報告しても帰れんだろうな、これは」
状況が切迫しているということを踏まえれば、明白だった。
自治評議会を見捨てないというジェスチャーを戦局が求めるのだ。
この状況下における帝国軍参謀将校の典型的な思考は冷徹なそれ。
成功しようが、失敗しようが救援部隊を送り込むだろう。
成功すればよし。
失敗すれば、及ばずながらも莫大な犠牲を救援のために払ったのだと涙を流してみせる。
参謀将校とは、そういう生き物だ。
生いけ贄にえの羊が自分でなければ、喜んでターニャも生贄を捧げることへ大賛成していたに違いない。
退くという選択肢は考慮の範疇外だ。
……連邦軍と立場が逆じゃないか、と吐き捨てたいほどに強烈な捻ねじれであった。
「ん？
……捻じれ？」
自分の思考を思わず口に出し、ターニャはふと考える。
何かが、いつもと違う。
それは、なんだ？
立場が逆。
「よもや、よもや……？」
可能性にすぎない仮定だ。
だが、とターニャの脳裏に浮かぶのは威力偵察に従事しているであろう連邦軍人たちの心理状況。
敵地に侵入して悪戯いたずらを楽しむ連中だ。
引き際とて、十分に意識しているだろう。
否、意識せざるを得ないのだ。
相手の立場に立って考えれば、行動原理など一目瞭然だ。
逃げられるならば、逃げ出したいに決まっている。
学校教育で、相手の立場で物事を考えられる人になりましょう、と教わったことだけは感謝せねばなるまい。
「……高度上げろ！
高度８０００へ！」
故に、ターニャは隠いん蔽ぺいの努力をかなぐり捨てる。
低空匍ほ匐ふく飛行ののちに戦闘領域突入前に上昇という既定のプランは即座に放棄。
ぽかん、とする副官以下の将兵に対し、ターニャは断固たる口調で指示を下す。
「魔導反応を最大出力へ！
上昇しろ、上昇だ！」
よろしいのですか、と目線で問うてくる副官にターニャは叫んでいた。
「やれ！」
いいか、と続けるターニャは確信している。
「敵に、我が方の所在を嫌というほど伝えてやれ！
無線チャンネルも開け。公開放送だ。最大出力にしろ」
「は、はっ!?」
「村落に伝えてやれ。我、帝国軍、サラマンダー戦闘団。急行中、しばし、持ちこたえられたし、だ。帝国語、連邦語で、並行して発信しろ」
「おそらく、村落側に伝わらないと思われますが……」
「この際、構わん」
これは叫ぶ行為そのものが目的なのだ。
見せるためのポーズというのは、ポーズをとることそのものに意味がある。
伝わるかどうかなど、二の次、三の次でも支障はない。
「よろしいのですか？」
「自治評議会と連邦軍は拾ってくれるだろう」
ターニャは断言する。
参謀本部は、それで良しとしてくれるに違いあるまい。
多数の敵に対し、第二〇三航空魔導大隊は全力をもって突入せんという演技だ。
間に合わずとも、向かっていたという図を示すだけでも相当にマシだろう。
「敵が迎撃態勢を整えかねませんが」
「構わんさ。そうなれば、村落部への攻勢が緩むだろう。来援接近中という事実を知らしめるのは悪くない」
所在を示せば連邦軍部隊が勝手に寄ってくることも可能性としては期待できる。
その場合は、救援に向かう道中の不意遭遇戦を口実に足止めされてやってもいいだろう。
問題はほとんどない。
消耗が跳ね上がることさえ除けば、だが。
「連邦軍魔導部隊がチキンであることを期待する。コソドロ共に教育してやるぞ！
大隊、突撃信号を最大出力で放て！
続け！」
同日
多国籍合同部隊
広域に発された無線の波は、ドレイク中佐をして啞あ然ぜんとさせしむる出力だった。
突撃信号に加えて、己の位置を露骨に示しての突入。
魔導反応を拾えばネームド共だと、嫌でも識別できてしまう。
ライン戦線以来、ずっと覚えている波だ。
間違えようがない。
奴が、奴らが、来る。
ラインの悪魔、あの悪鬼共。
「ちゅ、中佐殿！」
「分かっている！」
まずい、と咄とっ嗟さに感じ取ったドレイク中佐は踵きびすを返してミケル大佐の本陣へ急行する。
「ミケル大佐殿、例のネームドの大隊が！」
「電波を拾っている！状況は!?」
「すでに、退路に一個魔導中隊が迂回し、我が方の防衛部隊と交戦中。彼ひ我がの力量差は甚大で、我が一個中隊では遅滞戦闘が限界です」
「……くそっ!?
最悪だな、そいつは！」
帝国軍が向かってきつつあるであろう空を一瞥し、ミケル大佐が罵ののしるのも道理だろう。
連邦軍参謀本部の事前想定によれば、帝国軍の初動はかなり遅れると想定されていた。
村落を制圧して防御陣地化しうる時間的余裕すらありえるとまで彼らは太鼓判を押したほどだ。
現実はどうだ。
帝国軍の対応が、あまりにも迅じん速そくに過ぎる。
「制圧状況は？」
「……全般的に芳しくない。村落へ突入できていない状況だ」
「たかが村落ですよ!?そんな馬鹿な!?」
思わず、という態でドレイク中佐は叫んでいた。
「全周囲防御化されたストロングホールドだ！」
「ありえない。軍事拠点を襲撃したのではないのですよ!?」
にわかには信じかねた。
ドレイク中佐の知る限り、村落というのは居住地だ。
防衛を目的として構築された野戦陣地なぞではない。
にもかかわらず、拠点化されているとは理解しえぬ。
「魔導師の火力で抜けないのですか!?」
「すでに二度試した。対装甲を想定した貫通術式が通らない。土ど囊のうをはじめとする原初的な防御陣地だが……重砲を帯同してくるべきだった」
啞然とはこのことだろう。
無作為に抽出された村落部だというのに、重砲がなければ攻略が困難なほどの陣地と化している？
「……まさか、ここまで徹底されているとは」
対叛はん乱らん治安圧戦など、植民地での騒動程度しか知らない海兵魔導士官なのだ。
愕がく然ぜんとしたドレイク中佐は、思わずとばかりにぼやいていた。
「信じられん。……現地住民をして、ここまで、野戦築城を完成させしむるというのか？」
いっそ暗号解読でも喰くらったか、上層部にモグラが潜り込んでいたと説明される方がまだ現実的に思えてくる。
そんな疑念は、しかし、傍に立つ一人の男が苦々しく吐き捨てる言葉で否定された。
「……おそらく、可能だ」
「ミケル大佐殿？」
「彼らにしてみれば我々連邦軍は、共産党の軍隊だ。我らが親愛なる党のことだ。彼らを相手に……随分と無茶を積み重ねたのだろうな」
強烈すぎる敵てき愾がい心しんを説明できる、と吐き出された言葉は皮肉に満ち溢あふれている。
連邦を愛するであろうミケル大佐だが、彼を共産党の忠犬と言うには無理がある。
にもかかわらず、ご主人様の後始末に追われているというわけだ。
なんという矛盾だろうか。
誰もかれも、共通して心から共産党を嫌っている。
にもかかわらず、立場を違えて戦う羽目になっているのだ。
分かり合えないのが、残念でならない。
やむを得ん、とドレイク中佐は頭を振る。
対話というのは、時間が必要なのだ。
戦時中の軍隊に時間というリソースはあまりにも貴重すぎる。
威力偵察とはいえ、殊勝な生贄となる道理もなし。
退路を確保し、おっかなびっくり侵入している側にしてみれば……なるべく早く帰りたいものだ。
ドレイク中佐としては、ある程度の成果があれば即座に反転したかった。
ミケル大佐と内々で合意すらしている。
必要とあれば、連合王国軍のドレイク中佐がごねるという形で撤退することすら視野に入れてあるほどだ。
「……成果が必要ですな」
「モスコーは、それを、欲したもうだろうな」
けれど、手土産もなしに逃げ帰るわけにはいかない。
ミケル大佐の立場というものもある。
悲しいかな、失敗すれば畏い友ゆうは慈悲深い党の手に委ねられるのだ。
「では、連邦と連合王国の合同作戦に花を添えますか。形だけでも、勝たねば」
違いない、と自分の言葉にミケル大佐が苦笑交じりに頷いた瞬間のことだった。
トーチカ化されていた牛舎に接近しようとしていた歩兵分隊が、側溝に仕掛けられていたと思しき爆薬で吹き飛ぶ様を二人は目撃する。
挙句がゼロインされていたかのような射撃だ。
「ああ、畜生。最悪だな、こいつは！」
ぼやくドレイク中佐の眼前で繰り広げられる光景は、凄まじい。
生き残りが次々と倒れていく前に、防殻をまとった連邦軍魔導師が飛び出し、がむしゃらに煙幕弾を投とう擲てきするも防御側の銃撃は途絶えもしない。
連邦語が分からずとも、飛び交う怒声と悲鳴の中身は万国共通だろう。
凄惨な戦場を渡り歩いたと自負する彼をして神様に思いつく限りの罵詈雑言を心中で想起させる代物だ。
連邦軍部隊とて、黙ってやられるわけではない。
魔導部隊は多数の術式をトーチカにぶち込み、その支援の下に歩兵が近接し爆薬でもって沈黙させるに至る。
一個一個、トーチカ化された家屋を叩きつぶすとはこのことだろう。
とはいえ、犠牲はかさむ。
わずかに負傷者を収容するために煙幕弾をばらまき、連邦軍部隊が態勢を整える合間に、士官がメガホンを片手に声を張り上げる。
「我々は、武装ゲリラ掃討任務に当たっている部隊だ！
諸君が、ゲリラを引き渡すのであれば、村落に対する安全は保障するぞ！」
「投降しろ！」
「断る！」
反応は激烈そのものだった。
共産党は、よほど、やらかしたらしい。
「……連邦軍では、そうなるか」
ぽつり、と呟くなりドレイク中佐は傍に控えている通訳を捕まえる。
時間が惜しかったが用件をキチンと連邦語に直し、まぁ、酷いけれども用をなす程度の発音だと確認を取れたところでドレイク中佐は行動に移っていた。
「ミケル大佐殿、あれは、我々がいただきたい」
「何？」
攻撃を再開しようとしているミケル大佐らの傍に戻るなり、ドレイク中佐は端的に用件を口にする。
ここで承諾を取り付けるのは、連邦軍内部でミケル大佐の立場にとって良くないだろうとは先刻承知。
半ば独断専行の形でドレイク中佐は拙つたない連邦語でもって声を張り上げていた。
「連合王国軍だ！
わが軍に降伏せよ！
国王陛下の軍人として、諸君に対し国際法に基づく待遇を用意する！」
何、と一瞬沈黙が広がる。
降伏勧告を峻しゅん拒きょしていた住人たちの前に、腹をくくったドレイク中佐は自分の軍服が見えるようにと覚悟を決めて乗り出す。
魔導師とはいえ、防殻を撃ち抜かれれば死ぬが……見栄と酔狂のない海兵魔導士官は魂のない人間も同然だ。
「断るならば、村落に連邦軍を突っ込ませるぞ！」
そこまで連邦語で言い切ったドレイク中佐は、自分の言葉が響いていることを確信する。
鳴りやんだ銃声がその証左。
なにより、遮蔽物のない空間へ飛び出したドレイク中佐自身が撃たれていない。
第一段落はクリア。
後はおびえている通訳をここまで引っ張り出して交渉か、と踏んでいたドレイク中佐だが、その予想は良い意味で外れることとなる。
「た、確かに連合王国軍か!?」
耳にするのは、聞きなれた母国語。
「軍服の違いもわからんか!?」
母国語で怒鳴り返しつつ、ドレイク中佐は村落部に対する評価をさらに上方修正する。
なんだって、こんな辺境部で連邦公民が連合国公用語を平然と話せるのだ？
「連邦軍じゃないという保証を寄越せ！」
「胸を張って断言してやる！
自分の所属する軍を間違える間抜けに見えるか！」
「ほざけ！」
連合王国公用語で罵り合う羽目になるとは、まったく、人生とは分からないものだ。
けれども、話が早いことは歓迎できる。
「投降しろ！
戦闘員を引き渡せば、非戦闘要員に対するこの場での安全は軍旗に誓って保障する！」
含みを彼らは理解してくれているだろうか。
どうか、願わくば……通じてくれ、と。
ドレイク中佐は、その瞬間、神に祈っていた。
幸いなるかな。
その願いは、届いたのだろう。
「……今出る！」
「よし、戦闘員をこっちに寄越せ！」
絞り出される返答は、待ち望んだそれ。
妥協の取引だ。
だが、最低限の落としどころでもある。
「発砲待て！
馬鹿な真似はやめよ！」
ミケル大佐が怒鳴り声で暴発を防ごうとしてくれているのが頼もしい。
最後の最後でケチが付くとすれば、ここが危ういのだ。
酷く長い時間のように感じられて仕方ない。
「武器を捨て、手を上げて出てこい！」
「くそっ」
ひょい、と雪の上にライフルが転がった。
一丁、二丁、と増えていったのちにドレイク中佐の前には十数人の男たちが両手を上げて並んでいた。
あえて彼らの傍に歩み寄ったドレイク中佐は、これ見よがしに叫ぶ。
「拘束しろ！
港までの空送を想定し、厚着させてやれ。捕虜として、本国送致だ。間違っても、凍死などという不始末をやらかすな！」
半ば以上は、捕虜を安心させるための言葉。
同時に敵愾心を募らせているであろう連邦軍へ対する釘刺しでもある。
手間といえば手間だが、必要な段取りだろう。
連合王国軍の軍人が、捕虜を確保していく傍でドレイク中佐は肩の荷が下りたとばかりにため息をつく。
実際のところ、村落部の武装解除は成功などしていないに相違あるまい。
戦闘員を出せ、と言ったので成人男性を先方が差し出してきたまで。
……村落部の掌しょう握あくなど試みれば、間違いなく反撃を被る。
「ご苦労だった、ドレイク中佐。捕虜を取り、村落を形式的に制圧。戦果は十分だろう。ただちに退くぞ」
「貴方あなたは、どうなりますかな？
もう少し、遊びましょう」
「配慮には感謝するが、無用だ。状況を考えれば、撤退しかない」
仰っていることがわかりませんね、とドレイク中佐は耳に手を当ててみせる。
何を、と声色を荒げかけるミケル大佐だが、皮肉気にドレイクが遠くに姿を現わした政治将校を指さしてみせると納得顔で頷いてみせる。
言語の壁という名目で、撤退の判断に政治将校を絡ませる。
それが、ドレイク中佐のちょっとした茶番の脚本だ。
「彼女に通訳させる、ということか」
「ええ……茶番の一つも偶たまにはいいでしょう」
「この脚本が上手くできていれば劇作家にでも転職してはどうだね、ドレイク中佐？
ロンディニウムの古い劇場に推薦文の一枚でも書いてやるぞ」
「ははは、その折にはぜひ」
心得顔になったミケル大佐は、連邦語で政治将校を呼びつける。
当然ながら、任務を遂行し終えたとみなしうる状況なのだ。
撤退が最適解であるというのは半端な軍人である政治将校にすら自明であるのは言うまでもない。
なればこそ、三文芝居もある程度の成果を出しうる。
彼女へまくし立てるミケル大佐の連邦公用語はさっぱりだが、ドレイク中佐は会話文の内容を類推することはできた。
なにしろ、脚本を書いたのだから、当然だろう。
「……ミケル大佐殿は、まだ戦われると？」
雰囲気で察したのだという態で口を挟めば、困惑顔の政治将校殿は頷いてくれる。
「申し訳ありません。ドレイク中佐殿。少々、お待ちいただけますか？」
こちらに詫わびつつ、政治将校は何事かをミケル大佐と言い交わし始める。
分からぬはずの異邦語とて、今ばかりは不思議と察することができるのはなかなかに愉快だ。
大方、政治将校殿があり難くも撤退するように頑固なミケル大佐を説得というか説諭しているのだろう。
ドレイク中佐のもくろみ通り、ミケル大佐が本心とは裏腹に渋り、政治将校を巻き込んだドレイク中佐が撤退を主張し通すという演目の運び。
あまりにも単純すぎる筋書きを考えれば茶番だが、連邦上層部へのアピールを考慮すれば必要な段取りだ。
とはいえ、悠長にやるわけにもいかない。
下手な劇を目の肥えた帝国からのお客人へ見せるわけにはいかないのだ。
こちらに急行してくる帝国軍魔導部隊は恐ろしく厄介な連中なのである。
退路確保に従事している部隊が優勢なる敵と交戦中であり、離脱を急ぐ必要もあった。
「失礼ながら、捕虜を先に後送する手配を整えても？」
「やむを得ない措置でしょう。ミケル大佐殿には、小官よりご説明いたします。どうぞ、手配なさってください」
「配慮に、感謝を」
政治将校の許可を取り付けた瞬間、ドレイク中佐はテキパキと後送の手はずを整えるべく部隊に戻る。
十数人という成人男性の後送ともなれば、事実上、一個魔導中隊が戦列外に出ることと同義だった。
魔導部隊単独ならば離脱も容易だが、歩兵部隊を帯同している手前、支援を放り出すわけにもいかない。
仕方ない、とドレイク中佐は最適な部隊役立たずを迷うことなく選び出す。
「スー中尉。捕虜後送の支度を」
「捕虜後送でありますか？」
「そうだ。貴官の責任において、我が方に投降してきた捕虜を確実に移送するように。ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューが修理を完了次第、あの船で本国に送る予定である」
一番役に立たない中尉の中隊に捕虜後送を任せ、ドレイク中佐の思案は早くも撤退の段取りへと飛躍していた。
敵は救援部隊と称している。
つまるところ、村落部の防衛と救援が目的なのだろう。
深追いはしてこないと期待したいが、希望的観測にすがるわけにもいかないのがつらいところだ。
……そういう意味では、歩兵を撤退させることを優先したいがと思案していた時だった。
連邦軍歩兵部隊が外していたスキー板を手にすると、素早く村落から出始めていく。
ようやく、ということだろう。
こちらに歩み寄ってくる政治将校の顔色も、安堵の色が浮かんでいるではないか。
「ミケル大佐殿が、了解されたか!?」
「はい、中佐殿！
同志大佐殿より後退命令が出ました！」
「大変結構！」
よし、と頷いてドレイク中佐は足早に駆けだそうとし、もの言いたげな政治将校の顔に気が付く。
「貴国で軍事裁判を？」
「我が方にも発砲してきた連中です。まぁ、厳しく締め上げてやりますよ」
ああ、と得心しニヤニヤと噓らしい笑みを張り付け、ドレイク中佐は厳罰を請け負ってみせる。
捕虜とはいえ、正直に言って同情すべき立場の人々なのだから、ワインとスコッチ、後は煙草でたっぷり締め上げてやるつもりだ。
「ご配慮いただければ、幸いなのですが」
「はて？」
「彼らも、我が国の国民です。……不幸な経緯があるとはいえ、です」
意表を突かれるとはこのことだ。ドレイク中佐にしてみれば、先入観があった。共産党の狗とは、往々にしてサディスト揃いだ、と。なればこそ共産党員は捕虜に対して厳罰を望んでいるのだろう、と単純にとらえていたのだ。
「一政治将校としてお願いいたします。言葉ばかりで恐縮ですが、彼らの処遇にもご配慮を願えますれば幸いに存じます」
鉄火場に邪魔しない程度の自制心はあるのだろうが、事が済んだところに顔を出す習性はどうにも好きになれない。
あまつさえ、きれいごとを平然と口に出すとは！
ドレイク中佐にしてみれば、理解しがたい感性というほかはない。
「我が方の軍法裁判は、匪ひ賊ぞくに対する最高刑を銃殺と定めています。……彼らの処遇がどうなるか、私にも断言いたしかねますな」
「ド、ドレイク中佐殿？」
「中尉、まだ何か？」
問題がなければ、行動したまえ。
そういわんばかりに顎あごをしゃくり、ドレイク中佐は面倒ごとの種を追い出す。
「……厳しいように聞こえますがね、法律というのは遵守されなければ形けい骸がい化かしてしまう。違いますかな？」
では、と一声を掛けるとドレイク中佐は足早に駆けだす。
当たり前だが、戦争というのは撤退戦が一番難しいのだ。
指揮官として彼にはやることが数多あまたある。
飛び上がり、村落を見下ろせば……まだ指呼の間。
友軍の離脱を支援しつつ、後退するという魔導師の本懐を思うのは一瞬だ。
捕虜の後送や、退路確保の任はメアリーにとってないがしろにしえぬ命令でもある。
しかし、後ろ髪をひかれるのだ。
「追撃がくるぞ！離脱だ！
離脱！」険しい声で叫ばれる撤退の命令。
「足止め戦闘は!?」
「敵の先鋒は即応と思しき魔導部隊だ。あの数では、防衛線を超えての深追いはない！」
案ずるな、と指揮官らが請け負うやり取りが喧かまびすしい。
『引き上げるぞ！』という声が響き渡る中、メアリーもまた離脱を行わなければならないことを承知していた。
逃げる、ということは本意ではない。
出来ることならば……迎え撃って帝国軍に、いや、あのラインの悪魔に一泡を吹かせてやりたい。
「……まだ、ダメ」
相手が強敵だというのは、知っている。
牙きばが届かないうちに、折れるマネは避けねばならないのも承知の上。
でも、いつかは。
近い将来には、必ずや。
「取り戻す。……私たちは、取り戻してみせる」
まだ、手が届かない。
まだ、力が足りない。
まだ、及ばない。
まだ、ばかりだ。
「でも、諦めない」
お父さんの敵。
皆の敵。
……私たちは、帰らなければならないのだから。
「今は、今だけは、立ち去ります」
そう呟くメアリーの耳は撤収だ、と叫ぶ声が減っていくのを捕らえている。
急がなければならない。
味方が、続々と離脱する手はずを整えているのだろう。
後ろ髪を引かれてしまい、心はここで最後の一人まで戦いたいと叫ぶけれども……耐えなければならない。
捕虜の後送という任務だって、立派な任務だ。
これ以上の逡しゅん巡じゅんは、自分だけでなく全員に迷惑をかけてしまう。
だから、今は誓おう。
見下ろし、一度だけ振り返り、メアリーは改めて心に誓う。
「私は、私たちは、必ず」
負け続けている。
今回も、及ばなかった。
だけれども、いずれは。
やがては。
「……私は、必ず、帰ってきます」
その日の戦いを後世から客観視するならば、帝国、連邦、そして連合王国の三者はすべからく己の目的を達成した。
珍しく、誰もが己のことを勝者だと本心から自負できたという点で稀有な戦いであったとすら言いうるだろう。
帝国軍は、端的に言って戦術的に完勝した。
限定攻勢に出てきた連邦軍に対し、帝国軍前線部隊は各所で個別的に反撃戦を敢行。
自治評議会系の民兵から支援すら受けることができた帝国軍はさしたる損害もなく防衛戦闘を完遂。
自治評議会と市民に対し、安全保障を提供する意思を示したことで協調関係が名実共に同盟というべきそれに発展したことも特筆されるべきだった。
結果、精強な予備隊の抽出にすら成功し部分的にせよ戦線の押上げすら帝国軍が成し遂げたことは、純軍事的観点から帝国が勝者と自負することを可能とした。
他方で、連邦軍は大きな、しかし、許容可能な損害の範疇で渇望していた戦略情報の確保に成功する。
予想されていた帝国＝自治評議会関係は、所謂いわゆる『独立の飴』が効能を発揮し、連邦に対する分離主義の著しい跳梁跋扈が想像以上に深刻であることを共産党首脳部に突きつけたのだ。
この点において、連邦軍参謀本部は政治局に『現実』という劇薬を服用させしめることが可能になった、と快かい哉さいを叫んだという。
戦場の現実が、イデオロギーというレンズを打ち砕いたのだ。
致命的な軍事的敗北に直面することなく、軍事的現実を突きつけることに成功したという点で、連邦軍参謀本部と内務人民委員部は対内的とはいえ巨大な戦略的勝利を獲得したと特筆されるべきだった。
結果的に、というべきか。
連合王国軍の派遣魔導部隊はこの戦いでささやかな戦果を挙げるに至る。
少しばかりの捕虜と、少しばかりの軍事的成果。
とはいえ、政治的に都合のよい勝利というのは幾らでも誇張しうるものだ。
勝利は称賛を伴う。
連合王国軍のドレイク中佐ら、海兵魔部隊の活躍は誰にとっても都合のよいものとして激賞された。
しかして、それは、後日の視点である。
同時代者のモスコー
連邦での先の戦いを同時代において『大敗北』だと騒ぐ人間を物事を理解できぬアホだ、と蔑べっ視しできる人間は少ない。
その数少ない例外であるロリヤ内務人民委員からしてみれば、周囲の物わかりの悪さは噴ふん飯ぱんものとしか言いようがなかった。
故に、その日のロリヤ内務人民委員は、心底から不機嫌極まりなかった。
「威力偵察としてみれば、純軍事的には大失敗でしょう。我が軍が小規模戦闘で戦術的劣位にあることは重大な課題として解決されねばなりません」
貴様のプラン通りに事を進めたら、敗北したではないかという糾弾に対する返答。
単純かつ明瞭な結果を理解できない人間に咎とがめられることほど、苛いら立だたしいこともないが、その声はひどく穏やかだった。
「……ですが、それ以上に重要なのは政治の問題です。むしろ、こちらを把握できたことで今回の犠牲は全て正当化しうるでしょう」
最初から、政治的な情勢把握のための出兵だと念を押していた。
書記局、政治局、各所に繰り返し、繰り返し、それこそ諄くどいほどに状況把握のための作戦行動だと理解を求めたのだ。
途中からは、連邦軍参謀本部まで乗り気になってくれたので共同で説得工作を行ったほどである。
にもかかわらず、その末に、ロリヤと参謀本部陣営を叩く好機だ！
と政治闘争に持ち込もうとする間抜けどもが多数出てくるとなれば……ロリヤにしてみれば彼らのために穴を掘らせるしかないではないか。
されど、ロリヤは表向きだけでも懸命な反駁を口にする素振りを崩さない。
釣りというのは、忍耐が必要なのだ。
恋愛と同じで、駆け引きなのだから。
この点で、ロリヤは辛抱強く待つことが最大の成果を得ることを知っている。
妖精さんとの恋の駆け引きで学んだのである。
「その政治的課題とは、何か。単純です。同志諸君、帝国のばら撒まいている『独立手形』は連邦にとって最悪の毒薬と化しています」
さらり、と会議室へ吐かれる言葉に込められた意味は重大極まりない。
理解できる賢明な連中は無言で頷き、ロリヤが己の失態を言い繕っているのだと勘違いした間抜けは押し殺しがたい笑みを浮かべている。
嬲なぶろうという雰囲気は、こうまでも容易たやすく読み取れる。
ああ、知性とは顔に出るのだなぁ……とロリヤは苦笑を堪えるのが難しいほどだ。
「帝国軍が放り投げた『民族自決』という夢が効果を発揮したのでしょう。……想像以上に、分離主義者と帝国軍の関係性は強固だと判断せざるを得ません」
それでも、ロリヤは一応は仕事として報告を続ける。
連邦軍が直面した反撃は想像以上に強固だった。
『現地住民』とぼやかされた武装集団から被った激烈な抵抗は、侵略者に対する抵抗もかくあるやと言わんばかり。
潜入させている観測員の報告を総合すれば、あまりにも自明だった。
前線付近ですら、連邦軍に対する信頼は絶望的に乏しい。
敵愾心すら、広範に認められている。
「すでに皆様がご存じのように、帝国軍部隊は大々的に行動の自由を回復しているようですが、さらなる悪材料が見つかりました」
占領地域の治安維持を少数民族の分離主義者どもが担っているという事実は、もとより先刻承知の事実。
それでも、衝撃的だという評価に変わりはない。
連邦共産党中枢をして、慄おののかざるを得ないのは、帝国軍が『分離主義者』に治安維持を委ねられるほどに『信頼関係』を構築し得てしまっているという一事にほかならないのだ。
開戦劈へき頭とうでの敗北は衝撃的だった。
帝国軍が縦横無尽に機動戦を展開した悪夢は強烈極まりない。
広大な空間の治安維持から解放された帝国軍部隊が、自由に動く？
あまつさえ、パルチザンにより損耗させることすらできていない？
これを、恐怖と呼ばずして何を恐れるというのだろうか？
「政治将校らがぼやかしているので全容は不明ですが」
よろしいでしょうか、とロリヤは一座が凍り付くような言葉を放り投げる。
「部分的にせよ、帝国軍と『分離主義の現地住民』が共闘しているケースも目撃されたようですな」
共闘、肩を並べての奮戦。
それは、言葉でいうほどに簡単な意味ではない。
信頼、信用というのは重たいものだ。
曲がりなりにも、動乱の時代を潜くぐり抜けていれば、意味を誤解するはずもないだろう。
武装し、戦闘の経験をもつ異邦人を信用し、隣の戦友とできる信頼関係なくして共闘など結びようがない。
信頼という単語を、雄弁に行動が物語る。
「……正確な敵情を把握できた、と喜ぶべきでしょう。従って、我々は占領地域の同志諸君による協力をさほど期待できないと認めなければなりません」
「質問をよろしいでしょうか。同志のお言葉を伺う限り、『分離主義者』に共産党員が敗北したかのような言説です。率直に申し上げるならば、地下活動の根を張り巡らせることもできないのですか？」
教義の点からは正しい指摘だ、とロリヤは内心で苦笑する。
そんな正しさなど、現実の戦場においては全く無意味であるが。
現実との折り合いをつけねばならぬということを忘れているとは惨みじめ極まりない。
もっとも、正面から指摘してやるほど無防備にもなれないのが連邦政治の本領である。
なればこそ、ロリヤは大げさに頷いてみせている。
「結論から申し上げますと、不可能ではありませんとも」
よろしいですか、と続けるロリヤの声色はとても穏やかだ。
「適切な支援と、適切な人員が投入され、適切な指揮官が指揮を執れば、なんら問題ないでしょう。つまるところ、人が未来を切り開くと申し上げてもよい」
ああ、とそこで思い出したようにロリヤは水を向ける。
「いかがですか、同志。一つ、人民のために飛び込んでいただければ幸いなのですが」
「……わ、私ですか？」
「現場からの報告も混乱していまして。正確な信頼できる報告者が必要な状況なのです。同志が堅固な意思を表明してくださるのであれば、私としてもお願いしたいかな、と」
現場送りをチラつかせ、ロリヤは優し気に微笑んでみせる。
苛か烈れつなゲリラ戦へ、勝手に口を出すだけの傍観者気取り連中を叩き込めば、さぞかし愉快な気持ちになれることだろう。
「待ちたまえ、同志ロリヤ」
遊び、というのはいつでも楽しいところでやめなければならなくなる。
「情報の流れすら途絶えがちということだな？
内務人民委員部の情報網ですら、相当に抑圧されているということか？」
ロリヤが即座に姿勢を正さねばならぬ相手などたった一人だ。
「はい、同志書記長。仰る通りです」
ロリヤは即座に同意する。
「……反動主義者、分離主義者が我々を嫌っているということはよくよく理解している」
呟き声の主は、意外にも、理知的な口調で問う。
「だが、なぜ、ここまで？」
我々、共産党は嫌われているのだ、という問い。
正面から、答えることは政治的に難しいだろうな、とロリヤは内心で苦笑する。
「確かに仰る通りだ。我々は、相当程度に民族政策で連中に譲歩してきたはず。なぜ、こうまでも侵略者が歓迎される？」
「資本主義者や帝国主義者のプロパガンダが、それほど優れているというのでしょうか？」
付和雷同するような連中が、不思議そうに同意するのも嘲ちょう笑しょうものだ。
分かっていないのであれば、彼らは完全に無能だろう。
同志書記長に置かれては、『不都合な報告』を厭いとわれ過ぎたに違いない。
まぁ、とロリヤは頭を切り替える。
知りたいというのであれば、ご教示するほかない。苦笑を押し殺し、よろしいでしょうかと挙手の上、謹厳な態度にて口を挟む。「ナショナリズムとは、理屈ではありますまい」
活用している手前、ロリヤは情動の持つ役割を熟知している。理屈やリアリズムではなく、ロマン主義的な要素こそが、全て。
創造された存在であると笑い飛ばすことは、もはや、不可能だろう。
民族というのが幻想であるという共産主義の公式テーゼなど、民族の夢という言葉の前にはなんとも儚いものだ。
「同志ロリヤ？」
「我々とて、散々に活用しているではありませんか」
共通の大義、民族の防衛、つまるところ、ナショナリズム。
その共感があればこそ、連邦軍でこれまで信服定かならざるとしてラーゲリ（＊）送りにされていた将兵すら活用できるのだ。
【解説】【ラーゲリ】とは
悪い習慣を矯正し、労働のすばらしさを教えてくれるキャンプ場。
労働というやりがいたっぷりの喜びを通じ、圧倒的成長を達成させてくれます。
なお、口さがない連中は強制収容所と呼んだりもします。
「民族の大義を掲げ、民族の旗を振り、民族の歌を民族の言葉で歌う。ありきたり過ぎることだが、その効果は絶大極まりない」
推進したロリヤをして、瞠どう目もくさせられるほどの成果が出ていた。
必ず裏切るだろうと予想されていたラーゲリ経験のある将兵の離反率は、驚くほどに低く、奮戦してくれている。
ハッキリと認めれば、彼らも立派な愛国者だ。愛国心の命ずるままに、祖国の敵と戦うために武器を手にとった連中！連邦共産党という組織へ忠誠を形式的にせよ誓って見せている元ラーゲリ住人とて稀まれではなし。
「前線からの報告を読み上げましょう。祖国のために戦うのであれば、全ての将兵が守るべきもののために銃をとることを躊躇ためらわない、と」
細かな制御など不可能だ。
祖国愛、愛国心、あるいは郷土愛。
いずれにしても、それは情動なのだ。
情動なのだから、理屈なぞ受け付けない。
道理よりも、共感しうるかどうかが全て。
この点において、不幸ながら共産主義は著しく劣っている。
理想を掲げることはできている。
素晴らしい理想であり、悪い宣伝材料でもない。
自分が賢いと勘違いしている愚か者には特に効果が抜群である。
けれども、それは、上っ面の言葉だ。
「……つまり、ラーゲリから解放した連邦軍将兵が戦っているのは『祖国』のためであって、『党』のためではない、と」
「まさしく、その通りです」
党員からの問いに対し、ロリヤは即答する。
否定しようのない現実なのだ。
ロリヤの知る限り、共産党を愛するがために祖国防衛に向かう人間もゼロではない。
実際のところ、共産党が人々の生活を部分的に改善したというのも間違いではないのだから。
一方で、共産党を心から憎悪する人々もその同数以上はいるだろう。
党の犠牲となった人数は、公式記録から抹消されていないことにされてはいるが、縁えん戚せき全てを抹消しえるものでもないのだから。
「ふむ、ということは朗報だな」
「はい、同志書記長」
「お、お二人に対してこのようなことを申し上げるのは大変な失礼ですが……党に忠誠心のない連中が存在しているのですよ？
朗報とはとても……」
いやいや、とロリヤは笑みと共に列席者の発言を遮って口を開く。
「同志、考え方を変えたまえ」
忠誠心というのは、多層的なる概念だ。
党機構に対する不忠の輩やからとて、連邦という祖国の愛国者たることは矛盾ではない。
帝国を共通の敵とし、党の指示に反抗しないのであれば誰であろうとも忠実な人的資源と見なし得る。
動揺分子ですら連邦という国家を守るために、帝国と戦ってくれるであろう。
「敵と、潜在的な敵を殺し合わせる。ラーゲリで酷使するよりも、戦場で名誉と神話のために戦わせる方が、幾分かは効率的とも言えませんか？」
全くもって、簡単な理屈。
冷酷なまでの原理だ。
けれども、永遠の真理でもある。
「我々の役割は、極めて明確です。ただ、ナショナリズムの守護者として振る舞うまで。その上で、党と祖国の一体化を前面に押し出せばよい」
皮肉屋の辞書にも言うではないか。
愛国者とは、征服者と政治家の餌食。
愛国心とは、悪党の最初のよりどころ、と。
統一暦一九二六年十二月クリスマス連邦領内多国籍合同軍駐屯地
乾杯の音頭は、いつだって、決まっている。
「メリー・クリスマス！」
誰かが叫べば、応じる声。
クリスマスを言こと祝ほぐべく、無骨な軍人どもが笑顔でキャロルを歌い、アルコールをブレンドしたエッグノッグを浴びるように飲む姿は無邪気なもの。
先立っての威力偵察作戦に従事し、己の任務をやり遂げた連合王国軍と連邦軍の魔導師らの休息だ。
無論、休息の取り方は個人差が大きなものでもある。
ある者は砂糖との歴史的友情を確認するだろう。
またある者は、食事という根源的なものに拘こう泥でいするだろう。
そんな中で己は浮気性でないと硬こう骨こつ漢かんを自任するドレイク中佐は、エッグノッグとは義理程度のお付き合いに済ませ、最古の友人である酒精のスコッチと一年の友情を確かめる方に重点を置いている。
指揮官レベルまで、こうやって羽目を外せるのはこんな日だけだろう。
故郷を離れて異郷の地で祝うクリスマスは、ことさらに故郷を懐かしく思わせる。
郷愁というそれは、海軍や海兵魔導師にとってはなじみのものだ。
なればこそ、兵士たちにとってクリスマスというのは神聖にして不可侵である。
宗教は阿ア片ヘンであると断言する共産主義者ですら、世俗化した祝日としてクリスマスを祝うということを考えれば、冒すべからざる一日であるというのは明らかだろう。
「……中佐殿、問題が発生しました」
「何？」クリスマスでほろ酔い気分のところへ悪い知らせとは、不愉快極まりない経験だ。
一瞬、眉を顰めかけたドレイク中佐だが、次の瞬間には絶句する。
「我が軍に降伏してきた捕虜が、連邦軍に移管された……？」
部下からの報告を脳が理解するや否や、クリスマス祝いのスコッチが入ったグラスを苛立たし気にどこかへ押しやり、猛然たる剣幕のまま駆け出す。
ありえない、とパーティー会場で叫ばなかったのは奇跡だ。
ドレイク中佐にとって、そんなバカげた事態は軍人として夢想だにしえなかった。
よって、彼は少数の当直将校が詰めている司令部へまっしぐらに乗り込む。
己の吐息が酒精の香りに塗れているのは先刻承知の上だ。
常ならば、酔いを醒さましてから乗り込む程度の自制心もあったに違いない。
けれど、今回ばかりはそんな悠長な真似をするわけにはいかなかった。
どうすれば取り戻せるのか、と咄嗟に算段をつけるドレイク中佐はミケル大佐と暗あん黙もく裡りに共演するしかなしという事実を悟っている。
双方の面子をつぶさず、さりとて、お互いに政治的失点を避けるのは至難だろう。
なんだって、クリスマスにこんなことで悩む羽目になるのだろうか？
「……馬鹿げている。馬鹿げているぞ、くそっ」
しかして、人道の名においてやらざるを得ない。
胡う乱ろんなものを見るような当直衛兵司令を押しのけ、待機している当直将校の詰め室へ乗り込むなり、ドレイク中佐は有無を言わさず当事者を司令部宿舎の郊外へ引っ張り出す。
捕虜の身柄引き渡しなど、同意していない。
同意し得るはずもない。
従って、取り戻す必要がある。
茶番だろうと詐欺的な手法であろうとも、やり遂げなければならん。
通訳として待機していた連中には、災難だと認めよう。
だが、付き合ってもらわねばならないのだ。
かくして、観客を集めたところで連邦軍の責任者たるミケル大佐へドレイク中佐は己の内なる義務に従い嚙みつく。
それは、字句通りに近い剣幕であった。
「引き渡していただきたい」
断固とした声色。
全身を前のめりに、ミケル大佐の胸倉を摑まんばかりまでにじり寄りドレイク中佐は声を荒げる。
要求は単純にして明快。
先立っての威力偵察で確保した捕虜の身柄の帰属だ。
戦友でもなければ、本気の罵り合いだと勘違いしてくれることだろう。
実際、必要であれば罵ば詈り雑ぞう言ごんを慎むつもりはない。
「あれは、我が軍が捕らえた捕虜です」
酒精交じりの白い吐息が相手の顔面にぶつからんばかりの距離での大だい音おん声じょう。
無礼とは、こういうことを物語るのだろう。
はたから見ても、ドレイク中佐が激高していると誰もが如実に理解し得る図である。
三文芝居と承知しているのは、主演の自分とミケル大佐だけだ。
「引き渡していただきたい！」
「できんよ」
断固たる口調で叫ぶドレイク中佐に対し、通訳が言葉を訳し終えた瞬間、ミケル大佐は重々しく口を開く。
ドレイク中佐の放つ声と同等程度に揺るがぬ態度だった。
「あれは、我が国の捕虜だ」重々しい口調で、彼は聴衆の前で断言してみせる。
「したがって、管轄権は我が国にある」
捕虜の身柄に関する認識の違いを前面に押し出し、一歩たりとも譲歩しえないとばかりに対たい峙じするドレイク中佐、ミケル大佐の剣幕は険しい。
とはいえ、これは全てが茶番だ。
ミケル大佐自身、クイーンズや容認発音すら使い分けられる言語能力があるにもかかわらず、間に通訳を挟んでのやり取りなのだ。
つまるところ、主演がドレイク、ミケル。
観客が監視役の政治将校殿や通訳諸氏という、やる気をそぐこと甚だしいお芝居。
ここにいる当事者の二人だけが共犯者として知っている。
「冗談ではない！
これは、露骨であからさまな協定違反ですぞ!?
あれは、連合王国の名前でもって我々が、私が捕らえた捕虜だ！」
内容とて分かり切った議論。
引き渡せ、引き渡せない、の不毛に見える押し問答。
連合王国軍・連邦軍の正式な通訳官を間に入れて繰り返すということを別にすれば、子供の喧けん嘩かに近い。
「連合王国の軍旗に投降した捕虜なのですぞ!?」「……引き渡しには、貴官の部下が同意している」「当直将校と、そちらの政治将校が個人的な知己だったまでのこと！
明確な逸脱行為に変わりはなく、責任者である私に対する正式な要請ではなかった！」
よろしいか、とドレイク中佐は通訳官に、一言一句間違うなと告げる。「我が軍の統帥権ですぞ」
ひとえに、立ち会うと言って聞かない連中監視役に聞かせるためだけの発言。
衆目を集め、耳目を欺あざむかねば、物事が進まぬ。
それが、連邦という社会だと実体験するのは愉快とは言いがたい。
本来、こんな馬鹿げた形式的やり取りを行うことなど無益なのだが……連邦内においては必要なことなのだ。
……なんとも、凄まじい時代じゃないか。
「連合王国軍の統帥権へ対する干犯を貴国の政治将校が行いえると？
冗談ではありませんぞ。同盟国の国権に対する重大かつ深刻な干渉だ！」
落としどころは、そこらだろう。
今の今まで沈黙して傍観者に徹している政治将校とて、理解したに違いない。
露骨なまでに困り顔を張り付けたミケル大佐は、心中で頃合いよしと見計らったのだろう。
「同志タネーチカ中尉？」
「……ドレイク中佐殿が仰るように、小官がスー中尉殿へ個人的に依頼したのは事実であります」
そのやり取りを連邦側の通訳は黙して訳そうとはしない。
が、そんなこともあるだろうとドレイク中佐は想定している。
キチンと連合王国軍の通訳官を引っ張ってきておいた。
入念な用意という下準備に、神は微笑み給たまうと彼はそこでほくそ笑む。
「罪状認否で認めた、と捉えてよろしいか!?」
突破口を見つけた、とばかりにドレイク中佐は責め立てるのだ。
決断し、決意し、攻勢を発起することにかけて、ドレイク中佐は果断なること極まりない。
ミケル大佐から監視役の政治将校へ視線をずらして歩み寄り、じっと凝視した末に言葉を吐きつける。
「逸脱だ！
指揮系統をかき乱すのはやめていただきたい！」
「小官の権限は政治面に関する限り……」
通訳越しのもどかしいやり取り。ちなみに、ドレイク中佐はリリーヤと名乗っている政治将校がこちらの言葉を話せることも知っている。
普段は余計な口を挟むくせに、こういう瞬間には母国語へ逃げるだと？
後ろめたいという感情があればこそだろう。
「黙っていただこう！
私は連合王国軍人だ！」
「私は、党より政治将校として……」
ドレイク中佐は黙れ、狗めと叫びかけるのを辛うじて自制する。
道理を分かっていないらしい共産主義者へ、罵詈雑言を嵐のごとく浴びせることは我慢せねばならぬのだ。
怒りとは、突破力足らしめなければエネルギーの甚大な浪費でしかない。
一息入れるために、あえて、この寒空の下で深呼吸。
肺に入れた冷たい空気でもって、沸騰しかけていた感情をコントロール下へ。
「国王陛下に忠誠を誓った国家の軍人であり、連合王国軍の軍旗が下で祖国の防人たらんと欲する我々の名誉をご説明しよう」
共産主義者であれば、思わずムッとするような単語を恣し意い的てきに選び出したことをドレイク中佐は嫌というほどに自覚している。
実際、リリーヤなる政治将校は何かを言わんと口を開きかけたほどだ。
分かっているならば、最初からクイーンズでも喋れと言いたくなるが、まぁ、今は我慢のしどころ。
とはいえ、誠実と篤実を欠くぐらいならば、軍人ではなく詐欺師にでもなるほかにない。
「我らは自由の民。我ら以外の何者にも支配されじ気高き民なり。その尊厳を守るべく、海へ繰り出し、万里波は濤とうを乗り越えん」
故に、とドレイク中佐は宣告とはかくあらんとばかりに声を張り上げる。
「貴官が連邦軍に対して指導権を持つことをどうこう言うつもりはないが、わが軍に対して正式ならざるルートで干渉するのであれば、明確な協定違反だ！」
ぽかん、としている政治将校には理解できないのだろう。
……なればこそ、ドレイク中佐は心底からこんな番犬を首輪として嵌はめられるミケル大佐に心底から同情する。
軍人の何たるかもわからない連中が、したり顔で軍務に干渉し、あまつさえ、監督するなどと！
ああ、畜生め。
密告者と轡くつわを並べろなどと要求される日が来るなど、夢にも思わなかった！
ちらり、と政治将校を見やって吐き捨てる。
「ミケル大佐殿、私の要求は単純ですぞ？」
ことさらに、口調を荒げて行う憤ふん怒ぬの表明。
演技臭くならないように、共産主義者に対する憤りを視線に混ぜるべく意識的に吐き捨てる一言。
「今すぐに、我々が確保した獲物を引き渡していただきたい！」
狩猟のルールは、獲物は、獲物を手にした人が、だ。
貴族的ともいえる論調だが、この場合、一番分かりやすいたとえ。
連邦側の人間にしたところで、『貴族趣味』の『連合王国軍人』が『自分の獲物』に拘泥していると理解しやすいという点も都合がよかった。
「そこの政治将校殿が連れて行った捕虜の引き渡しだ！
即時、即刻、無条件に！」
「私の回答は、変わらない。それは、できん」
通訳が訳す時間すらもどかしいとばかりに、待ちかまえ、予想通りの回答に爆発してみせる予定調和。
「バカげたことを！
あなた方の獲物ではなかった！」
ミケル大佐と交わす建前論の衝突。
即席の連携としては、満点だろう。
下手な脚本のお芝居よりも、よほど迫真性がある。
現実において、ミケル大佐が『彼自身の立場』で捕虜を引き渡せないことは先刻承知。
悲しいかな、首輪付きの将校にはその程度の自由もない。
なればこそ、ドレイク中佐は形だけにせよ激怒し、席を蹴り飛ばす勢いで抗議しなければならないのだ。
……『政治解決』を政治将校が思いつくまで場を持たせることが肝心だった。
壊してはいけないが、さりとて、違和感を抱かれてもいけない。
「政治将校の権限をご理解いただきたい、ドレイク中佐。貴軍の指揮系統に干渉するつもりはないものの、ここは連邦主権領域だ。我が国の法に服すべき自国の国民を引き渡せる道理があろうか？」
両軍指揮官が、表向きとはいえ真っ向から対立する現場に引き出されている通訳者たちだけは、大変だろう。
だがこれは、良い経験と思ってもらいたい。
「貴国の国民であるかどうかは、確定されていない。さらに言えば、連邦、連合王国双方に捕虜引き渡し協定は結ばれていないはずだ！」
頑迷さ、偏屈さを前面に押し出し、ドレイク中佐は叫ぶ。
「我が部下を撃ったくそ野郎どもを、我々に引き渡していただきたい！」
結論からいえば、にらみ合いの果てに音を上げたのは連邦側だった。
もとより、微妙な法的側面や面子論というところに帰結させれば……現場のなぁなぁで済ますことができるのだ。
ドレイク中佐とミケル大佐が共謀し、政治将校の責任問題に落としこもうと計らえば、問題は自然と解消される。
「正式な記録に残さないことを提案する」
「……つまり、ミケル大佐殿は我が軍に対する干渉はなかったことにせよ、と仰るわけですかな？」
「両軍の間に深刻な誤解があるようだ。捕虜の引き渡しではなく、あくまでも、一時的な移送補助だった、とご理解いただければ幸いなのだがね」
にんまりとしたい心境とは裏腹に、ミケル大佐とドレイク中佐はクソマジメな表情で落としどころへ着地させしめる。二人のもくろみ通り、事を運ぶことができたのだ。
「……今件が、両軍のわだかまりとならないことを希望してやみません」
「結構だ、中佐。では、信頼すべき友軍に」
「両国の更なる関係の深化に」
通訳越しに定型句を口にし、観衆の前で敬礼ではなくあえて握手を交わせば形式的に一件落着。
クリスマスのムードをぶち壊すやり取りは、これでおしまいだ。
もっとも、一度壊れてしまったものを直すのはとてつもなく難しい。
内実はどうであれ、表面的には怒鳴り合いだ。
後始末を終えるなり、ドレイク中佐は、やるせない思いで宿舎へと足を運んでいた。
修辞的表現が足りなければ、付け足すことにしよう。
どうしようもない徒労で肩が重くてしかたがなかった。
神の試練もかくありなんだろう。
ドレイク中佐は、武人である。
無骨をもって良しとしてきた。
さりとて、今ばかりは己の運命を嘆いて枕を濡ぬらす詩人たちの気持ちを嫌というほどに理解できるだろう。
共感すら覚える。
「一杯、引っ掛けたいものだ」
スコッチの一本も欲しいところだ、などと思いつつ自室に戻るドレイク中佐だが……神はドレイク中佐に微笑まない。
「ドレイク中佐殿！」「……スー中尉か、何事だ？」
……捕虜を、独断で連邦側に引き渡しかけたアホ。というよりも、こいつと政治将校が親しいことが問題の根本的な原因だ。その問題の片割れが鼻息荒く登場？
はっきり言って、ドレイク中佐としては神の悪意を感じざるを得ない。
主よ、お恨みいたしますぞ。
「例の、捕虜の件ですが……」
「それで？
私は散歩に行きたいのだが、貴官がここで話しをせねばならないような案件なのかね？」
話すことは何もない。
せめて、場所を替えよう。
そういわんばかりの態度を示しているにもかかわらず、スー中尉はどうしようもなく頑かたくなだった。
「急ぎです、どうか、お時間を」
「歩きながらでも話せるだろうに」
「大切なお話しなのです、お願いいたします」
はぁ、と息をこぼしドレイク中佐は口を開く。
「……捕虜の件かね？」
「はい、その通りです」
「私とて、ミケル大佐殿とあのように口論を交わしたかったわけではない。酷く不本意なことを行ったとは思っている」
ミケル大佐の手を煩わずらわせ、茶番劇までやって捕虜の身柄を取り戻す羽目になったのは……そもそも、こいつが原因なのだ。
本来、公然と大衆の前で口論などしたくなかった。
せざるを得なくなったのは、ひとえに、人道と良心の内なる声に従わざるを得ないからだ。
連合王国が身柄を保障した捕虜を、共産党に引き渡すなど残虐極まりない裏切りだろう。
「……スー中尉、貴官も軽率なことを。なぜ、引き渡した！」
しばし、というべきか。
逡巡した様子を見せた末に、彼女は口を開く。
「その、連邦では死刑が廃止されております」
まさか、と思いつつもドレイク中佐は目線で続きを促す。
「非正規の戦闘員に交戦資格がない場合、最高刑が銃殺であることを考慮すれば」
「そんな理由で、引き渡せるものか！」
頭痛を堪えつつも、ドレイク中佐としては叫ばざるを得ない。
それは、好き嫌いの次元だ。
子供の理屈を士官が弄ろうするなど、戦前の将校教育を思えば夢想だにしえない馬鹿げた事態だろう。
これが、曲がりなりにも中尉だというのか？
栄光ある連合王国軍の？
「く、クリスマスなのです。彼らにも、事情があったことを思えば……」
歴戦のドレイク中佐をして、虚を突かれる事態だった。
バカバカしすぎて、虚脱感すらこみ上げてくる。
クリスマス祝いで、連合王国から連邦に引き渡されると通知される？
サタンの仕業とて、これほど冷酷ではあるまいに。
「話にならん」
どれほど残酷なことを働いたのか、メアリー・スー中尉が理解していないことがドレイク中佐の頭痛を加速度的に悪化させていく。
「貴官は、連合王国軍の軍籍にあるのだぞ！」
たとえ、それが政治的な都合だとしても。
あるいは、だからこそというべきだろう。
連合王国軍人として、守るべき最低限の一線を軽んじられるようでは話にならないのだ。
クリスマスの祝いムードにあって、こんなことは言いたくない。
「ですが、その、何も連合王国本国まで捕虜を拘束して搬送せずとも……故郷に近いところで服役される方が……」
「人道に適かなう、と？」
信じられない、とこぼさなかったのは自制心というよりも驚愕が勝ったからだろう。
「素晴らしく人道的な見解だな、中尉」
ドレイク中佐は、心底で堅く誓う。
次から、この大間抜けと話す前には必ず頭痛の予防薬を服用しておこう、と。
「本気かね？」
「……中佐殿こそ、なぜ、そうまでして『成果』を求められるのですか？
あの不幸な人々をトロフィーのように引きずり回すなど……」
ドレイク中佐の知る限り、連邦において人道とは『絶滅種』だ。
厳密にいうならば、人々には温かみも人情も残っている。
けれども温情深き共産党の慈愛とやらに身を委ねるぐらいならば、厳寒の寒空に飛び出す方がマシだろう。
「クリスマスに、少しくらい良い知らせをと。もちろん、処罰されないわけではないかもしれません。リリーヤ、ああ、その連邦側も処罰は行うと……」「もういい！その口を閉じたまえ！」
いいか、とドレイク中佐は慎重に言葉を選びつつ、会話を打ち切るべく機密や外交問題を引き起こさない程度に建前を押し出す。
「貴官の言い分は、まるで論理が成り立っていない！
我々は、連邦軍との合同任務に派遣された軍部隊であり、軍法に規定された軍務を行わざるを得ん！」
法律論があればこそ、連邦共産党のミンチメーカーと呼称される司法システムに哀れな人々を移管せずに済むのだ。
建前、官僚主義、どうしようもない縦割りの弊害と嗤うがいい。
どのような事象であれ、使いようによっては善をなし得るのである。
「捕虜の管理も当然、我々の任務に含まれる！
引き渡しの認可権限は、我々にはない！
誤った前例を作るわけにはいかないのだ！」
「良い前例を作ることができれば、あの不幸な人々を……」
「話にならん！」
良い前例だと、と叫び出したい声を吞み込む精神的な疲労感は想像を絶する。
盗聴されているであろう宿舎の一室で、こうまでも本音を『読み取れない』将校と対談させられることがなんと癇かんに障ることだろう。
ふと、頭をよぎったのは『このアホを連邦の監獄に一晩ぶち込めないものか』という我ながら過激なそれ。
クリスマスプレゼント代わりに、収容所経験を贈呈してやりたい気分だった。
最高刑に銃殺がある連合王国の捕虜収容施設と、死刑を廃止していることになっている連邦の捕虜収容所、選べるのならば誰だって前者を選ぶだろう。
究極の選択以前の問題だ。
そんなことを理解しえない小娘の失態で、なんだって、自分は尊敬する戦友ミケル大佐の立場まで危うくするような綱渡りをクリスマスの夜に演じさせられているのだろうか。
「一体、なぜ、そこまで捕虜に拘泥されるのですか!?」
「ロンディニウムへも、手土産が必要だろう。それ以上は、私たちが詮せん索さくすべきことでもあるまい。高度に政治的な事情だ」
間違いではないが、全てではない。
ドレイク中佐の知る限りにおいて、ロンディニウムの政府関係者は目に見える成果としての『捕虜』よりも、連邦の苛烈な統治を物語る『亡命者』を好むだろう。
政治というものは化け物なので断言はできないが。
……とはいえ、自分にできることをするまでだ。
「私にも、立場がある。これ以上は言えないが、察してもらいたいものだ」
ドレイク中佐の真情は、しかし、伝わらない。
自分を凝視するスー中尉の瞳にあるのは、凝縮された不満の色。
下がっていくスー中尉の心情は、不平不満の塊だろうと容易に察しがつく。
秘密話がしたいならば、せめて野外に誘えばよいものを盗聴の恐れがないところで話せばよいものを。
全く、と嘆きたいのはドレイク中佐の側なのだが。
『連合王国軍の名において保護』した人々を、連邦共産党の優しいお手てに委ねるなど、まともな良心の持ち主であれば耐えがたい。
「くそっ、最悪のクリスマスだ」
クリスマスを祝う、という気分はどこかに飛散してしまっている。
「なんだって、こんなことになっているんだ」
ライン戦線の瓦が解かい以来、常に、悩んでいた。
運とやら、自分には中途半端にしか備わっていないのだろうか？
「間違いなく、最後のところで悪運はあると自負している。カードだって、負けこんじゃいないし、ギャンブルだって悪くないんだがねぇ……」
好運の女神とやら、最高にろくでなしだ。
後ろ髪がないどころか、鬘かつらでも使っているのじゃないかと罵りたい。
問いかけが、どこに向かって消えていくのかもドレイク中佐には分からない。
それでも、口に出さずにはおれないのだ。
「神よ、いったい、なぜ、こんなことになっているのですか？」
第三章
小康状態
理性が、人間に平和を命じる。
イゴール・ガスマン大将
統一暦一九二七年一月中旬
イルドア王国、陸軍総司令部
連邦軍の攻勢に対する帝国軍の反撃成功。
それは、ささやかながらも重大な影響を各方面に及ぼしていた。
新年早々にもかかわらず、関係機関はその対応に慌ただしく駆けずり回り続けている。
初めに、というべきだろう。注目されるべきアクターは『自治評議会』だ。
傀儡と見なされていた自治のためのグループだが想像以上に実効性を有する組織であった、という事実は連邦政治の文脈で語れば分離主義者と帝国軍という侵略者が硬く握手しているのと同義である。
連邦当局にとって、青天の霹へき靂れきも同然だった。
啞然とした彼らの驚愕ぶりは、プロパガンダ放送の『雄弁な沈黙』によって満天下に示される。
衝撃は、言葉を失うほどだったのだ。
同時に自治評議会と帝国軍が示す協同は……諸外国にとっても小さからぬインパクトをもたらす。
もっとも、それを『帝国が妥協せざるを得ないほどに苦境にある』と読むか、『領土的野心』よりも『分割統治』を重視し、なお毅然と戦争へ臨む気概とみるかで評価は割れる。
根拠なき楽観論を奉じうる人間は、幸せだ。
悲しいかな、後者だろうと踏んでいる主要交戦国の憂慮は浅からぬものがあった。
ただでさえ長期化している戦争なのだというのに、更なる泥沼の長期化が不可避。
負担は、莫大極まりない。
勝利の見返りを楽しもうにも、ここまで行きつく戦争ともなれば壮絶な消耗戦の末に瓦が礫れき塗れの大地だけが残ることだろう。
大戦とは戦場となっている主要交戦国にとってみれば、身銭を切ってのゼロサムゲームも同然だ。
挙句、勝利さえも確約されていない！
勝敗が定かでないという事実ほど人々を思い悩ませることも稀だろう。
そんな情勢で、帝国が分離主義の萌ほう芽がをばら撒まいているともなれば功利主義者ならずとも戦争のコストを嘆こうというものだ。
『もう、限界』
そんな声が出てこない方が不思議というもの。
どこかで損害を極限化する必要は明らかで、理性的に考えれば、手打ちの好機。
かくして善良にして篤実なる平和の仲買人として一人の男が名乗りでる。
その名をイゴール・ガスマン大将。
天秤が釣り合う限り、帝国軍の善き友人にして、諸外国の篤実なる仲介者でもあり、つまるところ熱烈な平和愛好家にして博愛主義者である。
「閣下、連合王国、合州国の両大使殿は我々からの提案を吞のまれるとのことです」
「ほう？
あんな条件でも、か」
人懐っこい笑みを浮かべる属僚、カランドロ大佐の報告を受けた瞬間にガスマン大将は不愉快そうに眉を顰めるなり、葉巻に手を伸ばしていた。
世界へ平和を売りこむための段取りが順調すぎる、というのも仲介者としては面倒なことにつながるのだ。
「……やれやれ、想像以上だな、我らが同盟国殿の勇戦ぶりは」
たたき台にしても『吹っ掛け過ぎた』と思う内容だった。
強いてメリットを見つけるにしても、協議するという第一歩のための草案たり得るかどうか。
ガスマン大将としては、仲介の労を惜しむつもりはないが……なるべくならば、イルドアの貢献という要素を軽視されない程度には骨折りをしたいところなのだが。
開戦前に予想されていた戦力比をことごとく覆し、大いに猛威を奮う帝国軍の奮戦というのはガスマンらの慎重な利害計算を吹き飛ばしてくれやがった。
正直に言おう。
親愛なる同盟国ながら、帝国軍が、友人を必要とするくらいに苦戦してくれる方がイルドア王国としてはありがたい。
「これでは、我々の仲介料が軽くなりそうだ」
葉巻の煙に紛れて漂うのは打算。
講和会議の前の折衝窓口を開くだけで、イルドア王国は多数の新型航空機、演算宝珠、さらには無担保無利子の借款まで受け取れる。
「まぁ、平和がなによりではあるがね」
ぽつり、と呟き、ガスマン大将はさらなる利益の確保は棚上げしていた。
欲をかきすぎては、いけない。
ほどほどのところで、適切に利益を確定させることこそが交渉の本領だ。
「無茶苦茶な条件であっても、耳を貸す程度には平和を欲する心があると知れただけでも良しとしよう。それで？
最後の回答待ちだった連邦のハイエナどもは何と言ってきた？」
「駐在武官を通じて確認いたしましたが、彼らも問題なしとのことです」
カランドロ大佐の言葉は、情報部の精鋭として自信に満ち溢れている。
人当たりの良い好漢然とした外見とは裏腹に、透徹なまでのリアリストが太鼓判を押すという意味は絶大だ。
「問題ない？
証拠は出そろっているのか」
「……指令が出ているのでしょう。報告されていたいくつかの細胞は、不穏な活動を停止しています」
ほう、と面白そうな声をガスマンは思わずこぼしていた。
『イルドア王国が仲介者として乗り出すので、イルドア内部の左派過激派を黙らせろ』という単純な要求に対する連邦の対応は迅速極まりないということになる。
「統制の取れた狗どもめ」
「取れない暴徒よりは、マシでしょう」
「違いない。もっとも、政治屋が軍政を司る我が国も相応だろうが」
慎重なことに、カランドロ大佐は礼儀正しい沈黙を選んだらしい。
無言でさっと視線を壁掛け時計に逃してみせる自然な素振りは、全く板についたことである。
さてさて、否定も肯定もされないのをどうとらえるべきだろうか？
いや、とガスマン大将はそこで思考を切り替える。
「……さて、大佐。一つ、やるべきをやろうか？」
「リスクはかなりのモノかと。正直に申し上げますが、参謀本部は帝国軍の激烈な反応すらありうると警告を発しています」
カランドロ大佐の懸念は道理といえば、全くもって道理。
今からやることは、やらかすこと、というべき対応だ。
帝国軍の連中、激怒して国境線を越えてきかねない危険な博打ばくちだ。
ガスマン自身、万が一という可能性は完全には否定できない。
けれども、自信を携えてガスマン大将は断言する。
「問題はないよ、大佐」
「ですが……」
「帝国軍参謀本部は、確かにこの手の奇襲にも即応するだろう。それがたやすくできるほどに、連中は優秀だ。何より、実戦経験を重ねている」
この点については、疑う余地もない。
実戦証明至上主義に傾くのは危険だが、実戦で証明されたことを否定するのもまた愚かというほかにないのだ。
帝国軍とその精密な参謀本部は畏い怖ふすべき水準にある。
軍人というよりは、政治家に近いと自負するガスマン大将ですら、同業者としての帝国軍には敬意と畏怖を抱かざるを得ないほどだ。
「しかし、だ。カランドロ大佐、我々の安全は正しく帝国軍の優秀さによって担保される。連邦戦線における自治評議会の設立とやら、見たかね？
帝国軍参謀本部は、完璧なまでに国家理性の塊だよ。さらなる多正面作戦を望むほど無謀でもあるまい」
卓抜した軍事組織であればこそ、暴発というお粗末な事態は回避する。
鋼鉄の規律により規律訓練された帝国軍というのは、この点で統制に盤石の信頼が保てる。
「だからこそ偶発的な事故は、回避しうる。そうなれば、しめたもの。帝国軍は内線戦略に代表されるように本質的には引きこもり共だ」
故に、ガスマン大将にしてみれば、それは必然だ。
「我々の仲介案へも、存外、耳を傾けることだろうよ」
感情ではなく、理性でもって。
不承不承にせよ、テーブルに着くことぐらいは期待できる。
かくして、イルドア王国は親愛なる友人諸君のホスト役として仲立ちしえるだろう。
「戦争で血を流すよりは、皆で額に汗を流しながら平和を語らおうじゃないか」
「……仰ること自体は、道理かと思いますが」
本当に大丈夫なのでしょうか、と暗に問うようなカランドロ大佐の目は困惑に満ちている。
だが、ガスマン大将は軽く笑みを浮かべながら手を振って案じるな、と返していた。
「今時は、婚姻政策で領土拡張というわけにもいかないだろうがね」
殺伐とした武器の闘争は高くつく。
総力戦を傍で注視していたイルドア王国にとって、それは論外だ。
中立国であればこそ、異常な消耗戦が内包している狂気に気付かざるを得ない。
まともな感性があれば、どこかで引き際を求めるのは自明なのだ。
「幸運な国家は平和の配当を受け取るに限る。何が悲しくて、戦争などという愚行に首をつっこまねばならないのやら」
帝国軍の規模は、イルドア王国陸軍からしてありえないほどに増大している。
動員人数を増やすべく、成人男子どころか部分的にせよ女性まで登用している始末というではないか。
ガスマン大将のように、軍の予算を政府と争ってきた人間には一目瞭然だ。
大戦とは無茶な出費と狂気の沙汰というほかない。
数年続けるだけで、国家の内情がボロボロになる。
再建にかかる年月は、想像を絶することだろう。
赤ん坊たちが成人する二十年でも間に合うか危ういほどだ。
「やせ我慢は、無理な我慢なのだぞ？
全員が欲してやまない商品ならば、暴利とて売れるとも。落としどころを売りつけよう」
「閣下、本当に交戦各国は平和を贖あがなう意志があるのでしょうか？」
「こんな不毛な戦争を続けたいと願うものかね？
多少、いや、かなりの押し売りでも平和という商品が売れると踏むのも道理だと思うが」
当たり前のことを、当たり前に答える。
ガスマン大将にとってみれば、自分の言葉は１＋１が２であるのと同等に自明だった。
公理と断言しても、差し支えはないだろう。
「さながら、自分たちは平和の使者ということでしょうか？」
「そうともさ。熱々のピッツァとパスタでも口にねじ込んで、むっつり黙りこくっている帝国人の口を開かせてやろう」
「親しき中にも礼儀ありというではありませんか」
渋い表情と共に苦言を呈するカランドロ大佐は、どこまでも最悪を想定していく情報将校らしい慎重さを持ち合わせているのだろう。
「なに、武人の流儀とでも言っておけばよい」
闊かっ達たつに笑いながら、ガスマン大将は肩をすくめると心配性な大佐に告げてやる。
「カランドロ大佐。貴官の心配は杞き憂ゆうだよ。帝国の連中、激怒していても表面上は笑みを湛たたえることができる程度には、政治的な動物だ」
「いずれにせよ、激怒した連中を迎える立場にあるのは小官なのですが」
「貴官の英雄的な奮戦を期待することにしようか」
話は以上かね、と切り上げようとするガスマン大将は、しかし、ジッと自分を凝視するカランドロ大佐の案じ顔に気が付く。
「やはり、反対かね？」
「……情報部の将校としてお尋ねしてもよろしいでしょうか？」
無論、とガスマン大将は鷹おう揚ように頷いてみせる。
疑わし気に見つめてくるカランドロ大佐はしばし躊躇ったのだろう。
ちらり、と視線を彷徨さまよわせかけた末にようやく口を開く。
「実のところ、そう、実のところです。帝国軍を意図的に挑発するのではないか。そのような疑問さえも小官は抱かざるを得ないのです」
カランドロ大佐の堅い声に滲にじみ出るは憂慮の念。
「将兵の生命を預かる身です。この点だけは、なんとしてもご回答いただきたい」
真摯な口調だった。
後方で机に張り付く情報部の将校とはいえ、実戦を心得ている男ならではだろう。
しかし、ガスマン大将は苦笑して応じるほかにない。
「やれやれ、信頼のないことだな。大ごとを企図している事実は、否定しないが……どのみち戦争にまではならんよ」
帝国＝イルドア国境線に緊急動員したイルドア王国軍を全面展開し、事前の予定にない大規模な野外機動演習を敢行する計画が過激であるのは間違いない。
「なぜ、と問われる前に応えておくとするか」
疑わし気な目線を向けてくるのは、眼前のカランドロ大佐に限った話ではない。
帝国軍が全軍を上げて東部戦線で消耗戦を戦い、泥沼に陥って一兵も惜しいと嘆くこのタイミングでの動員は……控えめに言っても帝国軍を極端に刺激するだろう。
イルドア＝帝国国境線に長く詰めているカルデローニ大将をはじめとする複数の将官が騒いでいるほどだ。
「帝国も、我々も戦う意図がない。どうして、戦争になり得ようか？
……結論から言えば、今回は完全なデモンストレーションだ。万が一にもやり合うとすれば……次回以降だろう」
「失礼ながら、閣下は軍政家です」
つまり、と目線で続きを問えばカランドロ大佐はハッキリと見つめ返し問うてくる。
「戦闘における人間の心理というのは、往々にして理性から逸脱しうるということを軽視なさってはおられませんか？」
実戦経験からくる問いかけというわけだろう。
実際のところ、カランドロ大佐はイルドア王国軍人には珍しく植民地紛争などの小競り合いへ従事している実戦経験者だ。
紙の上で軍歴を重ねているガスマン大将としても、学ぶところが多いと認めるには吝やぶさかではない。
しかして、ガスマン自身とて実戦は経ていた。
若い時分には、植民地戦争に従事し、銃を取った老戦士たるという自覚もある。
誤解されないように言うならば、軍政に進んだとはいえガスマンの心は戦地にある軍人のつもりなのだ。
「軍服を着た政治屋呼ばわりされるのには慣れている。だが、同じ軍服をまとっているつもりなのだがね」
「……口が過ぎました」
言葉の端々に滲む怒気は、安楽椅子将軍では断じて放てぬそれ。
ジッとにらみつけるガスマン大将の視線を前に、カランドロ大佐は戦術的撤退を素早く選んでいた。
「閣下に対するご無礼のほど、なにとぞ、ご海容願えますればと伏してお詫びいたします」
深く頭を下げるその態度は全くもって礼節に適ったソレ。
見事な角度で頭を下げてみせる。
陽気な人間に似合わぬことであるな、と思った瞬間にガスマン大将は肩をすくめ、笑い出していた。
「笑ってしまったのだ、これは、私の負けだな」
敵のどれほど有能な将軍よりも、自軍のイエスマンばかりを周囲に従える将軍の方が格段に恐ろしい存在だ。
己は反論を受け付ける人間であることを、ガスマンは喜ばしく思う。
「貴官の分析も、真っ当だ。謝罪を受け取り水に流すとしよう」
「お言葉、感謝します」
「気にするな。それに、だ。……保険は掛けてある。帝国軍が殴り掛かってくるとしても物動や配置転換の兆候で未然に前兆は拾えるはずだ」
一線を越えたことを弁わきまえて謝意を示しているのだろうが……無駄な気配りというものだ。
礼儀正しい無能よりも、無礼な指摘者の方が陰謀家にはありがたい。
陰謀を練る人間はリアリストであらねばならないからだ。
「了解です。……微力を尽くさせていただきます、閣下」
そのためにも、貴官のような情報将校には期待するという含みは伝わったのだろう。
こちらを見つめる視線は頼りになる意思を携えている。
よろしく頼むぞ、とガスマンは力強く声をかけていた。
同時期
帝国軍参謀本部作戦会議室
参謀本部の会議室というのは、どこも代わり映えしないだろう。
デカい地図に事細かな情報が書き込まれ、参謀モールをぶら下げた高級将校が揃いも揃ってしかめっ面を陳列しているところなのだ。
帝国軍のそれとても例外たりえぬ。優秀な参謀将校というのは、結局のところ、どこかで似通ってくる。
意地っ張りで、負けず嫌いで、そして、労苦を惜しまぬ精勤ぶり。
『そは、世界に冠たるライヒが偉大にして恐るべき帝国軍の心臓部。
叡えい智ちと深謀の鎮座ましますところ』などと高らかに謳えるのは意地と面子があればこそ。
見栄っ張り故の優雅に見える外面はさておき、参謀の内実は大変に泥臭い。
多数の俊英が脳幹をこれでもかと絞らんばかりに奮励し、戦場の霧にのたうち回りつつ正解を求めて足あ搔がくべく資料の山に向き合っているのが実態だ。
とはいえ、通常であれば最低限度という意味での規範や礼儀というのは辛うじて保たれている。
怒鳴り声が飛び交うのは、危ういシグナルでしかない。
「イルドアが動員だと!?」
自制心が吹き飛び、声が吼ほえる。
あたかも、号砲のように轟とどろく悲鳴は即座に参謀本部内部に嵐を招き暴風と化す。
「知らされていない!?」
「イルドア王国軍の定例演習スケジュールとも、全く異なるはずだ!?」
「どこの部隊が動いている!?」
「抜き打ちでの、動員演習だと!?」
二月一日の集結を目安として大規模動員演習を開始す、というイルドア王国よりの通知は帝国軍参謀本部を阿あ鼻び叫きょう喚かんの坩堝に突き落としていた。
公式には動員演習を目的としたものであり、動員完了後、数週間の野外演習を行って解散する予定と言われたところで、参謀将校には寝耳に水だ。
バカな、と飛び交う怒号は慌てふためく醜態の反映でもある。
一言でいえば単純だ。
トラウマ、だろう。
「また、側面強襲か!?」
「バカな！
情報部は何をしていた！」
帝国軍参謀本部は、かつて、フランソワ共和国の意図を見誤った。
よもや、参戦してくるまいと踏んだ相手に側面を食い破られかけた記憶。
勝利したとて、薄氷だったことをほかならぬ参謀将校らが一番よく弁えているのだ。
過去の失態が記憶を大いに刺激され、南方情勢に目を向ければとても平静ではいられなくなる。
『してやられたのでは？』
なまじっか、東部に注目しすぎているという自覚もあっただけに……参謀らの脳裏には陰謀論じみた最悪の予感が広がり、それがさらなる恐慌を招くという悪循環に陥りかけていく。
帝国軍の参謀将校にあるまじき醜態だった。
見るに堪えん、と隣の畏友にこぼした男は口元の葉巻を灰皿へ力強く押し付ける。
「黙れ！
将校諸君、軍大学に全員突っ返されたいか！」
大声一喝。
呆ぼう然ぜんと雁がん首くびを並べる将校らを前にして、ゼートゥーア中将は力強く地図を叩くと再び吼える。
「何のための参謀将校だ！
ぶら下げた参謀モールは飾りか!?」
ぎろり、と擬音がしそうなほど鋭い視線で凝視された参謀将校ら。
恐れ知らずの帝国軍将校らが漸くという態で我に返った瞬間、爆笑が険悪なムードの漂っている室内に木霊こだましていた。
「……やれやれ、ゼートゥーアにお株を奪われたな。不ふ甲が斐いない若造を蹴り飛ばす楽しみが奪われるとは」
バカバカしいなとばかりにルーデルドルフ中将は笑い出す。
もっとも、口調こそ柔らかくも内容は辛しん辣らつだ。
「さて、仕事の時間だ。イルドア各軍の動きと、状況判断を組み合わせるとしよう」
そこまで口に出したルーデルドルフ中将は、おや、というような表情を浮かべてみせる。
「それで？
なぜ、状況報告が上がってこないのかね？」
その一言で、作戦参謀らがようやく動き出す。
何をすべきか、という指示を受けた彼らは叩き込まれた規律訓練に従い、条件反射的に己の職分を全うすべく脳を活性化させうるのだ。
「駐在武官の急報を抜粋いたします、責任者はイゴール・ガスマン大将とのこと」
「ガスマン大将？」
「北部方面のカルデローニ大将ではなく？」
ゼートゥーア、ルーデルドルフ両中将をして疑問符を付けた言葉を漏らす人選であった。
ぽかん、と幾人かが疑問を呈するようになじみに欠けた名前だ。
作戦畑の連中にしてみれば、完全に聞き覚えがないのだろう。
はて、と首をかしげているルーデルドルフ中将に続くような困惑顔が並んでいる。
無理もない話だろう。
ゼートゥーア自身、咄とっ嗟さには思い出せなかったのだ。
記憶の底をひっかきまわし、ようやく思い浮かぶのは軍人というよりは軍服を着た政治家。
「イゴール・ガスマン大将は確か、軍政家だったと記憶しているが……中央勤務が長くほとんど外には出ていないはずだな？」
「はい、仰る通りです」
資料を漁っていた将校が肯定するまで、ゼートゥーアですら確信が持てないほどに目立たない人物。
たまにいるタイプの軍人だ。
内部の調整に長たけている手合い。野戦型というよりは軍政畑の能吏。
同盟国軍の将官でありながら、人物情報が不足しているというのは頭の痛い問題だ。
しかも、ゼートゥーアを含め後方部門の専門家すら咄嗟には思い出せないタイプは厄介だった。
「ガスマン大将については後ほど資料をもらうとして、だ。ともかく作戦畑としては動員されるイルドア王国軍の指揮系統を知りたい」
思案に暮れるゼートゥーア中将だが、ルーデルドルフ中将の声で我に返る。
作戦屋らしい果断さというべきだろう。
わかっていることで、できることをやろうとする姿勢は臨機応変を重んじる良い伝統を継承している。
「……ガスマン大将自身が指揮を統括するのかね？
それとも、演習自体は現地のカルデローニ大将が采配するのか？」
「詳報によれば、カルデローニ将軍は、侍従武官長と元老院議員へ任じられるためにイルドア王国元老院に召喚されるとのこと」
続けろ、と頷くルーデルドルフ中将へ作戦課の参謀将校らは手短に要約した報告を突き出していく。
「今回は、演習総監に任じられたガスマン大将自身が査さ閲えつする模様です。合わせて、在イルドア武官を通じ、同盟国武官の招しょう聘へいも行いたい、と」
「……比較的軍政寄りの将軍が出てきたことはさておこう。肝心なのは、動員規模だ。予定される部隊数は通知されているな？」
「はい、こちらに」
ようやく、という態で回ってくるガリ版印刷。
大使館付きの駐在武官が大慌てで寄越したと思しき通信文。
第一報を摑み次第、即座に打電したのだろう。
受け取ったゼートゥーア中将は簡潔な報告のありように感心していた。
・イルドア、動員令を発令す。
・規模、４００、大隊、通知有り。
・指揮官、イゴール・ガスマン大将
・詳報、通信が保たれ次第通報予定。
最悪の場合、通信回線が断線されることも想定し、とぎれとぎれであろうとも重要情報を綴つづってよこしたことは評価に値する。
イルドア北部方面への緊急展開を前提とし、おおよそ四〇〇個大隊の動員演習という第一報は十分だ。
詳報が飛び込んでくるのも、期待できることだろう。
問題があるとすれば、情報の理解がやや難しいことだった。
「師団編成上では具体的にどの程度の戦力だ？」
「我が方の約二十五個師団程度かと」
「……つまり、イルドアは平時なしうる限界に近い動員を行うというのだな？」
ルーデルドルフ中将の口にした疑問が、象徴的に示してくれるだろう。
イルドア王国軍式の編制にあまりなじみがない帝国軍将校にしてみれば、少々、数値の理解と把握に手間取るのもやむを得ない。
「その程度であれば、まぁ、検討もできないレベルではないだろう。イルドアが本格侵攻を行うと断定しえぬが、防衛措置を検討せよ」
「了解です」
作戦屋としては、その判断をもとに対処を検討するのだろう。
結構なことだが、危機管理というのは一手に限る必要はない。
職務上の義務感からゼートゥーア中将は口を挟む。
「中止を要請してみろ。先方が止めるとは期待しえないが……形式的にせよ、抗議は行わなければ。文言は穏やか且かつ礼節を極めるように」
ああ、とそこでゼートゥーア中将は口元を少しだけ歪めて嗤う。
「慇いん懃ぎん無ぶ礼れいでも構わん。この際、両国の友情と友ゆう誼ぎを強調しておけ」
心得たり、と頷く参謀らに任せておけば問題はない。
抗議をしておくことは重要だ。
抗議が通るとは期待していないにせよ、抗議をしたという事実は残せる。
これで、簡単な問題が一つ片付いたわけだ。
問題は、最悪を想定しての対応策だった。
「それでは、ただちに南方方面軍と南方大陸派遣軍に警報を」
作戦課の将校が口に出すのは、防衛のための提言。
悪い対応というわけではないのだろうが、今一つ気に入らない。
なぜか、と考えかけたゼートゥーア中将の脳裏を占めるのは、イルドア王国軍の地政学的要点だった。
彼らは、陸軍と海軍の均等が取れている。
言いかえれば、陸軍だけで戦争をやれる国家ではない。
本当に戦争をするつもりならば、主戦力である艦隊戦力を集結させることだろう。
戦争をするならば、そうするのが当然だ。
「イルドア海軍の動向は？
主力艦隊の所在地を確認したい」
なるべく平静さを装っての問いかけだったが、意味合いは重大極まりない質問だった。
「集結の動向は確認されておりません」「定例となっている演習等にも変調はなし。海軍の方にも確認を急ぎますが、戦闘行動突入を前提としての配置転換は確認されておりません」
海軍情報の担当者らが平然とした口調で報告を上げた瞬間、ゼートゥーア中将は肩の力を抜くことができた。
これほどの安堵はなかなか形容しがたいほどである。
少なくとも、眼に見える形で開戦の意図は見受けられない。
艦隊の動向を確認する限り、平時か中立を念頭に置いての領海、船団護衛という程度に分散配置されていると読めるもの。
現状、イルドア王国が動員した兵力で殴り掛かってくる公算は皆無に近いだろう。
それでもゼートゥーア中将は万全を期すべく質問を重ねる。
「製薬会社の株価はどうだ？」
「イルドア内部においては、大きな変動が確認されておりません」
おかしいな、とゼートゥーア中将はそこで疑念を顔面に浮かべていた。
大規模な動員を行うともなれば、薬剤の消費もまた跳ね上がる公算が高い。
近代戦とは、人命の巨大な浪費だ。
浪費を最低限に抑えるべく、様々な医薬品というのは事前に整えられる必要がある。
砲弾と同じで、医薬品というのは戦場へ間に合わなければ意味がないのだ。
「至急、合州国及び第三国の方を確認せよ。輸入という可能性もある」
「急ぎ確認させます」
本格侵攻でないブラフの演習であろうと、あるいはブラフであればこそ、偽装のために大量の医薬品を買い込んで備蓄するのが常道なのだが。
状況が分からないな、というのがゼートゥーア中将の本音だ。
イルドア王国内部の主要な製薬会社が大需要に直面していないとすれば、秘密裏に調達しているということだろうか？
そんなことが可能な程度に、連携を深めているとすれば……長期的に見た場合、少なからぬ脅威の萌ほう芽がたりえることだろう。
「分かり次第、即座に報告するように。時刻は何時でも構わん」
部下に申し付け、ゼートゥーア中将は口を噤つぐむ。
補完資料として製薬会社の株価情報に興味を抱くにせよ、直近の事象を解釈する上では手持ちの情報でも十分に判断がつくと知っているのだ。
軍事というのは、兵站から自由にはなりえない。
兵站問題を考慮しない軍隊とは、とどのつまりは補給から見放される軍隊と同義だろう。
自分がそんな軍隊の将官であれば、耐えがたい羞しゅう恥ち心しんに襲われて即刻銃口を咥くわえているに違いない。
「……とはいえ、結論はゆるぎないか」
ゼートゥーア中将は冷徹なリアリストとして……イルドア王国軍の唐突な演習の背後にある意図と思しきソレをいくつもの可能性を検討した末に示威行動と判じていた。
この点、読み解いた当人は知らぬことながら、ゼートゥーア中将はガスマン大将の期待通り、ほぼほぼ正せい鵠こくを射た形でイルドア王国の行動を読み解いていた。
「十中八九は通知された通りの演習だろう」
はっきりと意思を滲ませ、ゼートゥーア中将は口に出す。
「……だが、傍ぼう観かんもできまい」
「難儀なことだ」
違いない、とお互いに疲れた笑みを浮かべる。
合いの手を入れてくるルーデルドルフ中将も、問題を理解してくれているのだろう。
イルドアが侵攻する意図を持っていようが、いまいが、究極的には関係ない。
その能力があることを、彼らは示威行動によって明白な形で示してしまったのだ。
最悪を想定して行動せよと叩き込まれた規範が脳裏で警鐘を鳴らすには十分だろう。
イルドアは脅威足りえる。
脅威足りえる以上、備えなければならない。
単純な論理的帰結は、あまりにもバカバカしい。
南方へ配置する守備隊が巨大な遊兵と化すことを願うという矛盾を抱きつつ、東部に展開している大陸軍の残骸から相当数を抽出することになるだろう。
対連邦戦の見通しは、大幅に修正を要する。
ちらり、と作戦屋を見れば、腹に据えかねていたらしいルーデルドルフの赤面顔が爆発していた。
「……マカロニ野郎を突き刺せるのであれば、いくら払っても惜しくない気分だ」
食事時であれば、きっと、マナー違反を承知でルーデルドルフはフォークをマカロニへ突き立てていたことだろう。
敵意や憤激を交えて吐き出された畏友の一言こそは、帝国軍参謀本部に漂っている感情を端的に言い表す言葉であった。
「全くの同感だが、素敵なことを指摘させてもらいたい」
ゼートゥーア中将は思わず口を挟んでいた。
「なんだ？」
「親愛なるマカロニ野郎は、わが国の麗しい同盟国だ。ささやかに付け加えさせていただければ、我が南方大陸派遣軍の補給線を握る友人でもある」
分かるかね、と続けられる言葉はなんとも白々しいと承知の上。
それでも、ゼートゥーアとしては言わざるを得ない。
「少なくとも、公式には素晴らしい同盟軍ということだ」
信じてもいないことを、諳そらんじるのは難しいことではない。
ゼートゥーア中将は慎ましやかに自分の意見を提示する。
「付け加えるならば、今のところは。……これから先も、そうあれかしと願うほうが軍事的合理性はあると思うがね」
「むっ……」「我々の戦略的環境を考慮すれば、やむなしだ」
帝国軍の現状を一言でいえば、手詰まり、だろうか。
こんなはずではなかった、と誰もが呻うめく。
開戦に至るまでの経緯からして、帝国軍参謀本部には想定外の連続であった。
理論上、包囲されている帝国軍にとって活路たるはずだった。
北方の協商連合や南方のダキアを叩くことで『包囲の瓦解』が期待できるだろうと見なされていたのだ。
しかるに、北方戦線やダキア戦線における勝利は役に立ったか？
自問すれば答えは明白だ。
全面戦争に突入した末の結果から言えば、従来の理論では期待されていた安全保障環境の改善になんら貢献していない。
敵は増やさないに越したことはないのだ。
「個人的な好こう悪おを除いて考えれば、南方の虻あぶを叩きつぶしたところで百害あって一利もあるか極めて疑問だ」
「脆ざい弱じゃくな下腹部を防衛できるという利点があるのではないか？」
「イルドア王国が我々の下腹部を狙うのであれば、対応が必要になるのは事実だが」
参謀らを前に、ゼートゥーア中将はさり気なく心情を吐露する。
「連中が自発参戦しないならば捨ておく方が安上がりだ。これ以上は占領行政なぞやりたくもない。制圧地域に守備隊を拘束されるような真似も避けたいものだ」
戦務という便利使いされる部署のトップだからこそ、作戦屋が厭うと承知の上で口に出さざるを得ない事実だ。
『占領地という重荷』は帝国軍の軍政に負荷を及ぼしている。
占領した以上は、兵隊を置かねばならない。
外征に使える兵力を、旧敵国領土の制圧のためだけに分散配置させられるなど、兵力の遊兵化も同然だ。
「結局、講和が成立しない現状で占領地を増やせば、泥沼である」
帝国軍は、限られた兵力しか手持ちにないのだ。
極限まで有効に運用することでのみ国防を成立させうる。
内線戦略の根幹は、機動力なのだ。
『敵野戦軍の撃滅』と『城下の盟』という二段階の想定は、本質的に総力戦を考慮したものでないと認めなければならない。
従来、敵は首都を防衛するための兵力を喪失すれば講和を検討せざるを得なくなり、渋るようであれば首都へ迫ればよいだろうという前提の下、国防戦略は企画され、準備されてきた。
敵首都への脅威することですら、なかば、観念論的だったとゼートゥーア中将ですら認めざるを得ないほどだ。
典型例だったのが対共和国戦における失態だろう。
帝国が企図していたのは戦争を終わらせるための徹底的な敵野戦軍の撃滅であった。
開けゴマと呟き、回転ドアを回し、そして、『敵野戦軍の撃滅』はやってのけた。
そう、完璧なまでにやってのけたのだ。
帝国軍という暴力装置は、共和国軍という暴力装置を粉砕することまでは徹底的に達成し、世界に冠たる我らがライヒと豪語した。
従来の文脈でいえば、軍は本来の任務を全うしたと言いうるだろう。
にもかかわらず、誰もが認めざるを得ない事実がある。
西方戦線における勝利ですら、終戦へ結びついていない。
挙句、南方大陸に派兵し、連合王国と対峙し、止とどめとばかりにコミュニストの連邦と東部戦線で泥沼化した戦争指導だ。
「……戦争というものは、難しい」
葉巻の尻を嚙みつつ、ゼートゥーア中将は干からびた声色で呟く。
戦争計画立案を担う当事者として、数多の作戦計画策定に携わっていればこその感想だった。
全て、悉ことごとく、予想外の事態に直面し続けている。
無論、戦場の露を亡失するほどに空理空論へ拘泥するほどに愚かというわけでもないのだろう。
が、ゼートゥーア中将という帝国軍参謀本部の老練な将官は戸惑いを覚えている。
戦場からの報告は奇妙なのだ。
手ごたえを解しかねているのが実情である。
「散々、死屍累々を積み上げ、巨額の国費を費やした挙句の結論にしては随分と月並みな結論だな」
皮肉を古い友人にこぼされるのも、当然だった。
ゼートゥーア中将としても、月並みであることまでは否定しえない。
居住まいを少し正した上で重々しく口を開く。
「往々にして、真理というものは平凡なものだ」
「例えば？」
「ルーデルドルフ、貴様は、こと思想や思索を軽視し過ぎている。平凡な文言とて、中身がないわけでもあるまい」
人間というのは、完璧な存在ではない。
戦争に関与し、ある時は観察し、ある時は主導したゼートゥーア中将のたどり着いた平凡な結論だ。
「循環論法ではないが、人間とは、そういうものだ。こうあれかし、と観念論に陥ることなく、かくあるという現実を見るほかにない」
敬けい虔けんな説教師あたりならば、神が人間に与えたもうた所与の前提に大いなる意志があると嘯うそぶくだろうが……ゼートゥーア中将にしてみれば噴飯ものというほかになし。
吐き捨てる口調で語るのは、我ながら、なんとも情けないことだろう。
「我々は、知性と理性を過信しえないのだ。その前提で、物事を考えざるを得ない」
なるほど、と周囲が頷くのが癇かんに障る。
我ながら矛盾しているな、とゼートゥーアは己を嗤いたい気分だった。
好運にも、というべきだろう。
物思いにふける時間は、畏友からの問いかけによって吹き飛ばされる。
「ゼートゥーア中将、厚かましいが、一つ頼みたい」
「希望は？」
「葉巻ケースを予約してもよいだろうか？
最近は、蛭ひるが多くてね。前線視察の際にも悩まされて堪まらんのだ」
「血を啜すする連中を焼き殺したい気分と？
ま、分からなくはないがね」
ストレスが溜たまるのも分かるが、とゼートゥーア中将は苦笑してみせる。
東部が小康状態にあるとはいえ、予断を許さない状況に帝国＝イルドア国境付近で動員など……イルドア王国から背後を刺されたようなものだ。
作戦畑が大荒れになるのも宜むべなるかな。
気持ちは、嫌というほどに分かる。
「だが、予約はお断りさせてもらおう。葉巻は、これで我慢したまえ」
ぽん、と手元の葉巻を投げつつ、自身の葉巻に火をつけてぷかり、ぷかり、とゼートゥーア中将は煙を吐き出してみせる。
「物事は多面的に見るべきだ」
「なに？」
「貴様の嫌っている蛭についてだとも。例えば医学の分野の話だが、蛭にも有益な使い道があるということは知らんのか？」
「あんなものが使えると？」
懐疑的な眼差しに対し、確固たる口調でゼートゥーア中将は応じる。
「医療用の蛭というのもあるのだ。吸血癖も、使い道次第、ということだろう」
「生き血を啜らせろ、と？」
「場合によっては、それで健康になれると聞くがね」
少しばかり力を込めた言葉を吐き、相手もそれを了解するやり取り。
「一つ学べて賢くなった。礼を言う。ところで、お手数でなければもう一つ教えてもらいたいのだが」
「なんなりと」
「蛭による治療とやら、人々は喜んで受けるものなのかね？」
「さて、そればかりはなんとも。私は見ての通りに職業軍人でね。そっちの方面に関してはさっぱりだ」
回答の迂う遠えんな拒否。ゼートゥーア中将とて、そのことはルーデルドルフに指摘されるまでもなく散々に検討している。
はっきりと言えば、生き血を啜られて快適な生物など存在しないだろう。
イルドア王国の所業を帝国世論が歓迎するかと自問するまでもない。
「……であれば、やはり葉巻の一本も用意してほしいものだが」
「今後の検討課題、としておこうか」
辛うじて、というかたちでゼートゥーア、ルーデルドルフ両中将はため息をこぼす。
対イルドア戦略というのは、帝国軍にとって政治的タブーだった。
無論、計画自体ならばあるにはある。
国境防衛、大陸軍来援による会戦、勝利、講和へのステップ。
つまるところ、内線戦略そのものの方針だ。
東部の忌々しい泥沼に頭から突っ込んでいる現状では、とても実行できた代物でない。
万が一を想定する必要性は、極めて濃厚だ。
「で、どの部隊を戻す？」
「すでに西方残留部隊から動かせるのは見繕ってある」
「……これだけか？」
ちらり、と見積もりを目の当たりにしたルーデルドルフ中将が愚痴をこぼし、ゼートゥーア中将は肩をすくめてみせる。
「戦闘部隊の大半は東部送りになっているのが実態だぞ？
作戦部隊を管轄しているのだ、貴様らとてよく知っているだろう」
「足りんよ、足りなすぎる。なんとかしてもらいたい」
「消防士が足りないからといって、火災現場から引き抜くと？
物事には限度というものがあるのだがね」
ない袖は振れぬが、振らないとどうにもならない。
目下の課題は、ゼートゥーア・ルーデルドルフ両中将が忌々し気に交わす会話が端的に示してやまない。
「これでは、南方国境の防備には責任をもてん。いっそ、南方大陸から撤兵したほうがマシじゃないかと思うほどだ」
「そして自由共和国をのさばらせると？
そんなことになればパルチザンに武器がどれほど流れ込むことか」
「ならば、単純だ。兵力を寄越せ、ゼートゥーア」
堂々巡りだろう。
どちらも、己の主張が無理筋であるということも先刻承知の愚痴に近い。
参謀本部に棲せい息そくする参謀将校のトップが交わす会話としては、あまりにも平凡に過ぎる。
知性の欠如した会話と断言しても差し支えなし。
けれど、言わざるを得ない。
得ないのだ。
「動員可能な若者は、繰り上げ徴兵済みだ。それとも、もう一年、前倒しで徴兵するかね？
十七歳の新兵！
なんとも素敵な若々しさを感じさせてくれる」
「そんな新兵を投じると？
俺たちがどれほど無能かを世界中に示すには十分だな」
ゼートゥーア中将が自嘲交じりに言葉を吐き出し、ルーデルドルフ中将が嫌悪交じりにため息をこぼさざるを得ないほどに、懐事情は切迫している。
帝国軍には、余剰がないのだ。
なけなしの労働人口は全て産業か戦場に投入済み。
文字通りに、帝国の余剰戦力は絞り尽くされている。
若年者の動員すら前倒しで行われ、なお火の車だ。
兵力不足は、物理的な制約として帝国軍にまとわりつきつつある。
「愚痴は無意味だ、そろそろ仕事の話へ戻そう」
忌々しいな、とぼやきつつルーデルドルフ中将は口を開く。
「ゼートゥーア中将、正式な照会という形式で問わせてもらう。貴官が抽出するとすれば、どこからだ？」
「否定したいが、残念ながら東部以外にあるまい」
「その根拠は？」
「例の限定攻勢を跳ね返したばかりだ。戦果は十二分。楽観的観測でいえば、当分は小康状態を保ちえるだろう」
「東部のリスクは許容できる範囲で収まると？」
ほお、と文句を吐きかける作戦屋の口を遮るように、ゼートゥーア中将は己の見解を叩き台と承知で俎そ上じょうに投げ出す。
「ない袖は振れん。東部におけるリスクを作戦が許容できるならば、多少は当てがないこともないのだ。それと……ダキア方面、ノルデン方面から少しずつ抽出。東部方面は、運用ローテーションで休暇中の部隊を南方へ配置でどうだ？」
防御を前提としての配備計画は、多少の無理で実現可能。
作戦屋のパラダイムを理解したうえで、最低限の無理を押し通す。
ゼートゥーア中将という参謀次長の判断は、概おおむねにおいて堅実というべきだろう。
作戦を司つかさどるルーデルドルフ中将にしてみれば、しかし、物足りなさを覚えないわけでもないらしい。
「遅滞防御そのものは可能だろうな。だが、少し機動予備が欲しいところだ」
「すでに限界まで絞り出している。機動予備は、新編の予備役師団なり旅団なりを宛がうのが限界だろう」
「話にならんな。火消し役だぞ？
予備兵力の有無は作戦指導の根幹にかかわる」
寄越せ、と目で物語るルーデルドルフ中将の態度は頑なだ。
意志の強さ、と肯定的に語るべきかもしれない。
あるいは、協調性の欠如、と嘆くべきなのかもしれない。
しかして、必要なものを必要だと断固主張できる人間は、遠慮した末にできもしない任務へ向かう愚行を回避しえる。
「もってまわった言い回しはやめよう。要求は？」
真実、必要なのだと信じる口調で問われればゼートゥーア中将としても譲歩せざるを得ないのだ。
「貴様のサラマンダー戦闘団をもって来い」
「ノン、ネイン、ノー、いいえ、ニヒト。こんなところでいいかね？」
「出せるだろう」
にべもなく要求されれば、たまったものではない。
お互いに古い付き合いなればこそ、遠慮をかなぐり捨てることもできるというわけだ。
周囲の参謀将校らが息を飲む前で、ゼートゥーア中将は頭を横に振る。
「無理だ」
「……理由の説明があるのだろうな？
参謀本部直属ということで、東部方面軍ではお客さん扱いだとも聞いているが？」
「つい先日も、自治評議会の村落を防衛するために急行している。報告があったのを読んでいないのか？
中央の意図をあれほど正確に汲む有能な実戦部隊を現地に置いておくことが、それほど軽視される理由が分からん」
それに、とゼートゥーア中将は言葉を継ぐ。
「あれは試験運用中だ。戦闘団編成のためのテストベッドだぞ？
東部において運用することこそが望ましいと考えるが」
高性能だからといって、実験機や試作機を十分に試さずに実戦に投入して壊してしまえば元も子もない。
「否定はしないが、作戦としては前線経験者からの聞き取り調査も行いたい。ヒアリングと戦闘団の前線運用実態を把握するには、良い機会だ」
もっともらしい口実だが、とゼートゥーア中将はため息をこぼす。
最近では愚痴とため息が一段と増えている。
嫌でも自覚せざるを得ないほどだ。
「貴様らが東部方面軍に下げる頭も少なくて済む、ということだろう？」
「否定はせんがね」
作戦屋どもめ、とこぼすことができればどれほど楽なことだろう。
相変わらず、相手の立場にたって、人の嫌がることを率先してやってくる連中だ。
よい参謀将校の本質を体現していると褒めるべきか、面倒なと素直に嘆くべきかは何とも悩ましい限りだった。
「断っておくが、情勢次第では転用するぞ？
その前提の下に戻すのであれば、サラマンダー戦闘団も戦略予備として戻そう」
「よし、その条件で手を打とう」
ルーデルドルフ中将の返答は、即決だった。
「これで一八個師団と一個機甲師団だな。ついでに、二個機動予備も確保だ。南方方面軍の国境警備軍と合わせれば必要最低限にはなるぞ」
心底から、憂慮していたのだろう。
やれやれ、と肩をすくめて見せる彼の言葉に混じる安堵の色は本物だ。
「イルドアの動員とほぼ、同数だ。とはいえ、向こうが本気になれば総動員で敵部隊は更に増強されかねない局面ではあるが」
「総動員はないだろう。そのつもりならば、連中、二ふた股またをかけたりはするまい」
「わからんぞ、南国の人間は情熱的だ。情熱的な性格に、悪辣な策謀家の感性を備える例も稀ではあるまい」
ちがいない、とゼートゥーア中将はルーデルドルフ中将の言葉に苦笑していた。
言葉通り、というべきか。
ルーデルドルフ中将自身がよいモデルだろう。
岩男のような外見のように恐るべき活力と頑強さの持ち主にして、怜れい悧りな作戦家としての手腕を存分に戦場では発揮している。
「必要とあらば、頭も回る、か」
「ゼートゥーア中将？」
「いや、なんでもない。それで、誰を観戦武官として送る？」
「貴様、行くか？」
一瞬とはいえ、誘惑されなかったといえば噓になるだろう。
ゼートゥーア中将とて、作戦畑の経験も深い。
仮想敵の土地に乗り込み、存分に見て回れるとなれば、好奇心が刺激されないはずもないのだ。
自分ならば、状況を把握しうるという自負もある。
客観的に見積っても、派遣されれば良い働きをしうるだろう。
だが、ゼートゥーア中将は躊躇うことなく誘惑を脳裏から蹴り飛ばす。
「東部からの兵力再配置や本国内部の折衝を放置するわけにもいかん。生産計画の調整がまだ続いている段階だ」
縁の下の力持ちというのは、目立たず、地味ながらも継続的な仕事だ。
上がサボっていては、とてもではないが下への示しがつかない。
指揮官先頭の精神とは、不変の真理だ。
戦場であろうと後方であろうと根本的には変わらぬ。
ふんぞり返ることを指揮と勘違いしている愚者の仲間入りだけは、ご免こうむりたい。
「貴様こそ、どうだ？」
「パスタを食べに、観光旅行に行くのは別の機会にせざるを得んだろう。イルドア軍の演習内容へ興味はあるがね」
違いないと頷き、ゼートゥーア中将は代案を口に上らせる。
「では精鋭を出すほかにあるまい。うちからは、一チーム出そう」
「ほう？」
「イルドア北部は山岳地帯が多い。山岳地帯での運用について、同盟国から学ぶことも多いのではないかと思ったまでだ」
純然たる戦術学習に限らず、兵要地誌の学習にも有益だろう。ご丁寧にも同盟国が演習に招待してくれるというのだ。
勉強熱心な将校の一団を派遣しておくことは、後日に資するに違いない。
「同感だな。よし、作戦からはレルゲン大佐を出そう。奴ならば、まぁ、見るべきものも見てくることだろうよ」
「作戦の実務は？」
「問題はない。奴もそろそろ連隊指揮官になるべき時期だからな」
「……この情勢で、と言うべきかもしれないがな」
「違いあるまいが、まぁ、良い機会だろうよ」
ふむ、とこぼしつつゼートゥーア中将は頭を振る。
案外、作戦課としては南方作戦をレルゲン大佐に任せる腹なのだろうか？
バランスの取れた軍務官僚だが、鉄火場にも弱くないタイプは確かに貴重だ。
「決まりだな。では、諸君、行動を開始したまえ」
統一暦一九二七年一月下旬
帝国軍東部前線地帯
サラマンダー戦闘団駐屯地
「て、帝都への再配置命令だと？」
我ながら間抜けな言葉だと思いつつ、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は参謀本部よりもたらされた軍令を読み返していた。
参謀本部直属という指揮系統を考えれば、緊急の通知はまだいい。
参謀本部から方面軍司令部の頭越しに飛ばされることは十二分に理解している。
問題は、目的地だ。
最前線から、帝都近郊の鉄道を基点としての集積地だ。
緊急展開先は、事実上、ベルン近郊への駐屯、と言ってよいほどに首都に近い。
暗号文の解読は正確なのか？
と暗号解読の不手際を疑ってしまったのも無理なからぬことだろう。
常日頃ならば、疑いもしない連中を、初めて疑ったほどだ。
配置先の符号を再度、通信担当に解読ミスがないか確認しようとしたターニャだが、それは徒労に終わる。
結果から言えば、こちらのミスではなし。
当直将校もターニャと同じ疑問を抱いたのだ。
そしてこちらへの提出前に二度、確認させていたというではないか。
よって、手にした軍令が事実である前提でターニャは行動する。
戦闘団の主要な将校を呼集し、ほどなく揃った面々へターニャは軍令を通知。
信じがたい、と顔面に書かれている古参組に事実を突きつけ、転進の指示を下す。
ほどなくして東部方面軍から鉄道車両割り当ての通知が飛び込んで来るという慌ただしさ。
東部の泥沼から足抜けするのは、これで二度目。
さぞかし嫌味を言われることだろうと覚悟していたターニャにしてみれば、拍子抜けするほど事務的な通知に徹した連絡だった。
別段、それはまずいことではない。
好ましいとさえいっていいだろう。
「中佐殿、いかがされましたか？」
「いや、問題がないのはいいことだ」
バカバカしい疑念を抱きつつ、ターニャはなるべく平静さを装って部下の問いかけを否定してみせる。
自分自身に言い聞かせるような声色でなければ、よいのだが。
「自治評議会の手配で、多少、温暖な車両が使える。案外、新しい友人たちは信頼できるかもしれん」
連邦規格の鉄道網が使えれば、帝国軍の戦略機動性を跳ね上げる好材料たる。
当然といえば当然なのだが、現地の気候に対応できる車両だ。
断熱性や防寒性という要素で、帝国軍のそれに勝るとも期待できた。
何より、パルチザンに襲撃されるリスクが低減している。
道中の安全と確実性が向上しているという要素は、戦略次元で大きく負担を減らしてくれるものだ。
現場指揮官としても、安堵できる材料であった。
占領地域での軍政に見切りをつけ、傀儡ならぬ協調政権として分離独立を容認する方針を示したゼートゥーア中将閣下の卓見に誉ほまれあれ。
頭を振り、為すべき段取りを一瞬で組み立てたターニャは即座に指示を飛ばす。
「伝令！」「はっ！」
「トスパン中尉に通達。歩兵を中心に、速すみやかに移送するように」
了解です、と頷くや駆けだしていく伝令は機敏そのものだ。
若い伝令の背中を見送りつつ、ターニャはぽつり、と独り呟く。
「わからん。上は何を考えている？」
この寒さにもかかわらず、サラマンダー戦闘団は越冬をやり遂げた。
東部の寒さにも、積雪にもなじんだ歩兵だ。
必要とあれば、連邦軍のスキーコマンドと鬼ごっこもできる。
この戦場に適合し、戦場の環境を完璧に掌握したといってよい。
道のりは長かった。
防寒具を手配し、栄養状態に配慮し、補給を辛うじて整えるまでの苦難の日々。
並々ならぬ努力と労苦の果てに、装備を整えた。
靴下の確保に悩む必要はない。
物資だけでなく、内面もキチンと向上させている。
ド無能の象徴だと思っていたトスパン中尉ですら、例外ではない。
ルーチンワークに関してならば、トスパンの石頭ですら進歩した。
全士官には連携精神も改めて注入済みだ。
なればこそ、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は訝いぶかしまざるを得ない。
「……東部情勢を勘案すれば、再配置のために戻し得る余裕がある。可能な事情は分からなくもない。だが、理由は？
我々を引き上げるほどの原因は？」
サラマンダー戦闘団は、もっとも活力を保った戦略的予備。
虎の子とでもいうべき一線級の戦力だ。
これで東部へ緊急展開を命じられるならば理解もできるが、東部からの緊急展開を求められるなどあり得るのだろうか？
「つい先日も、連邦軍の限定的な攻勢を撃退したばかりだ。引き抜かれる、というのは正直に言って想定していなかったな」
戦線は依然として不穏。
後方地域が安定しつつあるとはいえ、根本的には連邦軍の浸透襲撃が絶えない。
降雪下ですら展開できるサラマンダー戦闘団の機動力は非常に有益だ。
このタイミングで引き揚げるべき道理がターニャには思いつかない。
無論、現場と司令部では手持ちの情報に明確な非対称性があるのは否めないが。
「分からん。上によほどの事情があるとでもいうのか？」
繰り返される、分からん、という言葉。
ターニャにとって、それほどにことは深刻だ。
繁忙店からヘルプ要員を引き上げるという決断は、それ相応の切迫した事情がない限りは悪手だろう。
「休暇を与えてくれる、というわけでもないだろうに……」
うっかり南方大陸から帰還した直後に対連邦戦だったのだ。
「あれはひどかった」
また、それに類することだろうか？
どちらにしても、真っ当な休暇ではないと覚悟しておくべきだ。
最悪を想定しておく方が、精神衛生にも多少は良いだろう。
「ヒアリングということだが、対抗演習の仮想敵役を仰せつかったとでも思えばよいか」
本オーディオブックは角川「幼女戦記
6Niladmirari」
2017年3月10日第六刷り発行に基づいて制作されました。